# 1교시 경영학 경제원론(1형)_문제_2025

※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 가치, 지각 및 태도에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①유사효과(similar to me effect)는 대상의 특성 중 자신과 유사한 일부만 관심을 기울이고 쉽게 지각하는 경향을 의미한다.②켈리(Kelley)의 귀인모형에서 일관성(consistency)이란 개인의 행동이나 성과가 일정 기간 유사하게 나타나는지를 의미하며, 높은 일관성은 내적 귀인과 연관된다.③조직시민행동(organizational citizenship behavior)은 구성원 간 단합이나 조직 성과에 긍정적인 영향을 미친다.④개인-조직 적합성(person-organization fit)은 개인의 성격이나 가치가 조직의 가치와 일치하는 정도를 의미하며, 개인은 자신의 가치와 어울리는 곳에 이끌리고 선발된다.⑤인지부조화(cognitive dissonance)는 둘 이상의 태도 또는 태도와 행동 간 불일치를 지각해 느끼는 심리적 불편감을 말한다.2. 동기부여 이론에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①직무특성이론(job characteristics theory)에 의하면 핵심직무특성은 직무 관련 의미감, 책임감, 지식과 같은 심리상태를 통해 구성원의 성과를 높인다.②기대이론(expectancy theory)에 의하면 구성원이 원하는 복리후생을 선택할 수 있도록 할 경우 수단성(instrumentality)을 높여 동기부여가 된다.③공정성이론(equity theory)에 의하면 구성원은 불공정성 인식을 낮추기 위해 조직을 이탈할 수 있다.④목표설정이론(goal setting theory)에 의하면 목표가 너무 쉽지 않거나 피드백이 제공될 경우 동기부여에 더 효과적이다.⑤인지적 평가이론(cognitive evaluation theory)에 의하면 구성원 동기부여에 있어 외재적 보상 활용 시 기존의 내재적 동기 감소에 유의해야 한다.3. 리더십 및 집단에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①리더십 이론의 발전 과정에서 상황이론은 특정 상황에 적합한 리더의 특성이나 행동에 관심을 둔다.②리더십 귀인이론(attribution theory of leadership)에 의하면 리더십은 리더의 실제 자질이나 행동보다 타인의 지각에 의해 판단된다.③갈등은 해당 문제를 인식하고 해결방안을 모색해 집단에 긍정적인 변화를 가져올 수 있는 순기능이 있다.④지명반론자법(devil’s advocate method)은 구성원 중 일부를 지명하여 해당 사안에 대한 의견을 모두 제시하도록 하는 의사결정 방법이다.⑤가상팀(virtual team)은 물리적으로 떨어져 있는 구성원들이 이메일, 화상회의, 인스턴트 메시지와 같은 통신 기술을 사용하여 협업한다.4. 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.BATNA(Best Alternative To a Negotiated Agreement)란 협상의 결과로 얻은 여러 대안 중 최고의 대안을 말한다.b.기업 간 인수합병(M&A)시에는 조직문화가 걸림돌이 될 수 있기에 조직문화 관리에 더욱 유의해야 한다.c.사업부제 또는 부문별 조직(divisional structure)은 사업부 간 이익이 충돌하거나 상호 조정이 어려운 단점이 있다.d.조직변화에 대한 구성원의 저항이 정보의 부재나 부정확함으로 인해 발생한다면 교육이나 의사소통이 적절한 관리 방법이다.  ①a, b②a, d③b, c④a, b, c⑤b, c, d5. 직무관리 및 인적자원 개발에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①직무분석(job analysis)을 통해 수집된 직무의 내용과 수행방법에 대한 정보는 직무기술서(job description)에 명시된다.②직무순환(job rotation)은 전문성 개발이 어렵거나 작업자 교체로 인한 생산성 저하의 문제가 발생한다는 단점이 있다.③선택적 근로시간제(flexible worktime)의 단점을 보완하는 방법으로 핵심시간대(core time) 활용이 있다.④커크패트릭(Kirkpatrick)의 교육평가모형에서 결과평가란 교육훈련에 참여한 구성원의 실제 행동 변화의 결과를 측정하는 것이다.⑤이문화 훈련(cross-cultural training)은 해외 파견 근로자가 새로운 환경에 잘 적응해 효과적으로 업무수행을 하도록 돕는다.6. 인적자원 계획 및 확보에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①모집은 양질의 지원자를 확보하기 위한 활동을 의미하고, 선발은 지원자 중 우수한 인재를 선별하는 과정을 의미한다.②어떤 선발도구로 지원자를 여러 번 측정할 때 상황이나 평가자에 따라 결과에 차이가 나타난다면, 해당 도구의 신뢰도(reliability)는 낮다고 볼 수 있다.③조기 또는 명예퇴직(early retirement program)은 자발적 이직 프로그램의 하나로 인력 과잉 상황에서 고려할 수 있다.④다운사이징(downsizing)이란 조직의 경쟁력 제고를 위하여 대규모의 조직이나 인력을 계획적으로 감축하는 것을 말한다.⑤인력 부족 상황에는 아웃소싱(outsourcing)으로 구성원에게 외부 업무를 배정해 효율적으로 인력을 활용할 수 있다.7. 인적자원 성과관리 및 보상에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①평가자의 관대화 경향이나 중심화 경향 오류가 우려될 경우 상대평가보다 절대평가 방식이 더 적절하다.②강제할당법은 피고과자의 성과분포와 강제할당비율이 다를 경우 평가 결과가 실제를 반영하지 못한다는 단점이 있다.③구성원이 조직 간 비교를 통해 임금의 경쟁력을 평가한다면 조직은 임금의 외부공정성을 확보할 필요가 있다.④스캔론 플랜(Scanlon plan)과 럭커 플랜(Rucker plan)은 생산 성과 개선분을 배분하는 제도로 구성원 협력을 높일 수 있다.⑤최저임금제는 국가가 조직의 임금 결정에 직접 개입해 최저 임금수준의 지급을 강제하는 제도로, 소득분배 효과가 있지만 고용감소 효과가 나타날 수 있다.8. 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.복리후생은 구성원의 성과나 직무를 기준으로 지급되며 구성원의 만족감과 공동체 의식을 높일 수 있다.b.경영참여(management participation)는 협력적 노사관계를 촉진하는 효과가 있으며, 이윤분배제도(profit sharing plan)는 자본참여 방법의 하나이다.c.전략적 인적자원관리(strategic human resource management)는 경영전략과의 연계 및 인적자원관리 제도 간 조화를 통해 조직의 경영 목적을 달성하고자 한다.d.종업원 지주제도(employee stock ownership plan: ESOP)는 기업이 특별한 조건으로 구성원에게 주식의 일부를 분배하는 제도로 경영참여의 의의가 있다.  ①a, b②b, c③c, d④a, b, d⑤b, c, d9. 재무비율에 관한 설명으로 적절하지 않은 항목만을 모두 선택한 것은?   a.기업 수익성을 측정하는 지표 중 자기자본이익률(ROE)은 당기순이익에 이자비용을 더하여 총자산으로 나눈 값이고, 총자산이익률(ROA)은 기업의 순이익을 자기자본의 장부가치로 나눈 비율이다.b.순운전자본비율(또는 활동성비율)은 기업이 순운전자본을 얼마나 효율적으로 사용하는 지를 나타내는 지표로, 매출채권회수기간, 매입채무지급기간, 재고자산회전율 등을 이용하여 측정할 수 있다.c.재고자산회전율은 재고자산의 효율성을 나타내는 지표로, 매출대비 재고자산을 많이 보유할수록 높아진다.d.기업의 단기지급 능력을 나타내는 유동비율은 유동자산을 유동부채로 나눈 값으로, 이 비율이 높을수록 채권자와 경영자 모두에게 유리하다.  ①a, b②b, c③c, d④a, c, d⑤b, c, d10. 현재(t=0) 시장이자율이 연 5%일 때, 다음 항목별 연금의 현재가치에 가장 가까운 것은?     a.3차년도 말(t=3)부터 시작하여 매 2년마다 5,000원씩 유입되는 영구연금 b.3차년도 말(t=3)에 45원을 받고 이후 매년 말마다 전년대비 2%씩 수령액이 증가하는 성장형 영구연금ab①43,458원1,380원②45,002원1,361원③45,002원1,380원④46,458원1,361원⑤46,458원1,371원11. A씨는 주택매수를 위해 L은행으로부터 현재(t=0) 시점에서 1억원을 5년 만기, 연 5%의 이자율로 차입하려고 한다. A씨의 대출금 상환 조건은 매년도 말 연 1회이며, 상환 방식으로는 원금 균등분할상환과 원리금 균등분할상환 중에서 선택할 수 있다. 각 상환 방식에 따른 1년 후(t=1) 원금 상환액의 차액에 가장 가까운 것은? (단, PVIF(5%, 5년)=0.7835, PVIFA(5%, 5년)=4.3295이며, 최종 금액은 반올림하여 원 단위로 표시한다.)  ①1,850,489원②1,902,645원③1,905,454원④1,907,500원⑤2,010,500원12. 기업의 자본구조에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?    a.MM(1958)은 세금이 없는 완전자본시장하에서 기업가치가 부채의 사용과 무관하게 결정된다는 자본구조의 무관련 이론을 제시하였다. b.자본조달순서이론(pecking order theory)에서는 기업의 자본조달방법 선택에 있어 정보비대칭 때문에 나타나는 신호효과와 역선택의 결과로 인하여, 신주발행 - 부채 - 내부자금의 순서에 따라 자금을 조달하는 것이 최선이라고 주장한다.c.상충이론(trade-off theory)에 따르면 부채기업의 가치는 무부채기업의 가치에 부채 사용에 따른 법인세 절세효과의 현재가치를 더하고 파산비용의 현재가치를 차감한 값이다.d.부채를 많이 사용하는 기업은 과대투자, 과소투자, 재산도피와 같은 문제가 발생하여 부채의 대리비용(agency cost of debt)을 발생시킨다. e.자본조달순서이론에서는 부채 사용과 기업가치 사이에 부(-)의 관계가 있다고 주장한다.   ①a, d②c, e③a, b, c④a, b, e⑤a, c, d13. 다음 항목별 계산결과 값을 큰 순서대로 가장 적절하게 나열한 것은?   a.연간 실질이자율과 명목이자율이 각각 10%와 13.3%일 때, 피셔방정식(Fisher equation)에 의한 연간 기대 인플레이션율b.연간 실효이자율(EAR)이 8.24%이고 매 6개월마다 이자를 지급하는 경우 연간 표시이자율(APR)c.주식투자로부터 얻은 1차년도와 2차년도의 수익률이 각각 9%와 3%라고 할 때, 1차년도와 2차년도 수익률의 기하평균수익률   ① a > b > c② a > c > b③ b > a > c④ b > c > a⑤ c > a > b  14. 발행주식수가 10만주인 무부채기업 ㈜한국은 올해 세후 순이익 4억원 중 50%를 주주에게 현금배당으로 지급하는 대신 자사주 매입을 통해 주주에게 환원하고자 한다. ㈜한국이 현재 시장가격인 10,000원으로 자사주를 매입할 경우, 자사주 매입 후 ㈜한국의 주가로 가장 적절한 것은? (단, 완전자본시장을 가정한다.)  ①8,000원②9,000원③10,000원④10,500원⑤11,000원15. 다음 표는 합병 전 기업 A와 기업 B에 대한 정보를 정리한 것이다.     항목기업 A기업 B주가10,000원5,000원발행주식수1,000주500주당기순이익1,000,000원300,000원    기업 A는 신주를 발행하여 주식교환방식으로 기업 B를 흡수합병할 예정이다. 인수기업인 A는 피인수기업인 B의 주가에 대해 20% 프리미엄을 인정하고 있다. 두 기업은 모두 자기자본만을 사용하며, 합병에 의한 시너지효과는 없다. 합병시 기업 B의 주식 1주에 대한 교환비율과 합병 후 합병기업의 주당순이익(EPS)으로 가장 적절한 것은?  합병비율주당순이익①0.4950원②0.51,000원③0.51,100원④0.61,000원⑤0.61,100원16. 탄소포집 기술의 선두기업인 ㈜그린탄소는 현재 사용 중인 탄소포집 장치를 신규 장치로 교체하려고 한다. 기존 장치의 유지비용은 매년 증가하고 매각가격은 매년 감소할 것으로 예상되며, 그 비용과 가격은 다음과 같다.   시점(연도)01234유지비용(만원)05075100120매각가격(만원)500450380310220    ㈜그린탄소가 고려하는 신규 장치는 기능면에서 기존 장치와 차이가 없고, 내용연수는 4년이며 구입비용은 1,000만원으로 예상된다. 신규 장치의 유지비용은 매년 10만원이 소요되고, 4년 후 500만원에 매각이 가능할 것으로 예상된다. 신규 장치의 구입대금, 유지비용, 그리고 내용연수 후 매각가격은 구입시점과 무관하게 일정하다. 세금은 없고 할인율이 5%라고 할 때, 기존 장치의 교체시기로 가장 적절한 것은? (단, PVIF(5%, 1년)=0.9524, PVIF(5%, 2년)=0.9070, PVIF(5%, 3년)=0.8638, PVIF(5%, 4년)=0.8227, PVIFA(5%, 4년)=3.5460)   ①현재시점②1차년도 말③2차년도 말④ 3차년도 말⑤4차년도 말17. 자본비용이 서로 동일한 투자안의 경제성분석에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? (단, 현재시점에 현금유출이 발생하고 이후 현금유입이 발생하는 투자형 현금흐름을 가정한다.)    ①투자규모와 투자수명이 동일한 경우, 투자 초기에 현금흐름이 많은 투자안의 순현재가치(NPV)가 투자 후기에 현금흐름이 많은 투자안의 NPV보다 자본비용의 변동에 대하여 더 민감하게 반응한다.②상호배타적인 투자안을 평가할 때, 두 투자안의 NPV를 일치시키는 할인율인 피셔수익률보다 자본비용이 큰 경우에는 NPV법과 내부수익률(IRR)법의 평가결과가 일치한다. ③투자규모가 다른 상호배타적 투자안을 평가할 때, NPV법과 수익성지수(PI)법의 평가결과가 상반될 수 있다. ④가중평균수익성지수(WAPI)법은 투자규모의 차액 또는 잔여자금을 PI가 1인 투자안에 투자하는 것으로 가정한다.⑤최소공배수법으로 투자수명이 다른 상호배타적 투자안을 평가할 때, 투자수명 최소공배수에 해당하는 시점까지 반복 투자를 전제하여 NPV를 계산한다. 18. 신사업 진출을 계획 중인 기업 A는 300억원이 소요되는 인공지능(AI) 사업 투자안을 고려하고 있다. AI 사업을 영위하고 있는 기업 B의 부채비율(부채/자기자본)이 150%이며, 기업 A의 신규사업 목표부채비율은 100%이다. 기업 A, B의 부채비용은 무위험이자율 10%이다. 법인세율은 40%이고 시장포트폴리오의 기대수익률은 15%이다. 기업 A의 신규사업에 대한 가중평균자본비용(WACC)이 11.2%일 때, 대용회사인 기업 B의 주식베타에 가장 가까운 것은?   ①0.80②0.99③1.09④1.28 ⑤1.52  19. ㈜가나의 올해 말(t=1)에 예상되는 순이익은 6,000만원이며, 주주에게 배당금으로 2,400만원을 지급하고 나머지는 재투자를 위해 내부에 유보할 계획이다. ㈜가나의 자기자본이익률(ROE)은 20%이고 주주의 연간 요구수익률은 16%이다. ㈜가나의 배당성향과 ROE가 매년 현재 수준으로 유지될 경우, ㈜가나의 주가수익비율(PER)로 가장 적절한 것은? (단, 항상성장모형이 성립하고 현재의 주가는 이론적 가격과 같다고 가정한다. PER=주가(P_〖0〗 )÷주당순이익(EPS_〖1〗 ))    ①5②8③10④12⑤1520. 다음의 포트폴리오와 관련된 설명 중 적절하지 않은 항목만을 모두 선택한 것은?    a.  구성된 주식들의 상관계수가 +1인 경우, 포트폴리오의 표준편차가 개별주식의 표준편차를 투자비율로 가중평균한 값보다 작아지기 때문에 위험분산효과가 있다. b.  공매도가 가능한 경우, 상관계수가 (-)1이거나 +1인 두 주식으로 표준편차가 0인 포트폴리오를 구성할 수 있다. c.  모든 주식에 균등하게 투자할 때, 구성주식수를 무한히 증가시킬수록 포트폴리오의 위험은 주식수익률 간 공분산의 평균값으로 수렴한다.  d.  효율적 투자선 또는 효율적 프론티어상의 포트폴리오는 서로 지배관계가 성립한다.   ①a, c②a, d③b, c④b, d⑤b, c, d21. 증권의 수익률이 다음의 3요인 모형으로 설명된다고 가정하자.              R_〖i〗  = E(R_〖i〗 ) + β_〖i1〗 F_〖1〗  + β_〖i2〗 F_〖2〗  + β_〖i3〗 F_〖3〗  + e_〖i〗   여기서, R_〖i〗  : 증권 i의 실현수익률    E(R_〖i〗 ) : 증권 i의 기대수익률        F_〖j〗  : 공통요인 f_〖j〗 의 실현된 값 − 공통요인 f_〖j〗 의 기댓값        (j=1, 2, 3)       β_〖ij〗  : 증권 i 수익률의 공통요인 j에 대한 민감도(베타계수)        e_〖i〗  : 잔차항    공통요인(f_〖j〗 )의 기댓값과 실현된 값, 그리고 증권 i의 베타계수가 다음 표와 같다. 증권 i의 고유요인에 따른 수익률(e_〖i〗 )이 5%이고, 기대수익률(E(R_〖i〗 ))이 18%이다. 증권 i의 실현수익률은 예상한 수익률과 예상하지 못한 수익률로 구분될 때, 예상하지 못한 수익률에 가장 가까운 것은?      공통요인기댓값실현된 값증권 i의 베타계수f_〖1〗 7%10%2.0f_〖2〗 5%7%1.5 f_〖3〗  8% 6% 0.5  ①5%②8%③13%④18%⑤31%22. 자본자산가격결정모형(CAPM)이 성립한다고 가정할 때, 다음의 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?      a.주식 A 베타가 주식 B 베타의 2배이면, 주식 A 위험프리미엄은 주식 B 위험프리미엄의 2배이다.  b.효율적 포트폴리오와 시장포트폴리오 간의 상관계수는 1이다. c.최적포트폴리오의 베타가 0.7인 투자자의 무위험자산에 대한 투자 비중은 30%이다.  ①a②b③c④a, b⑤a, b, c23. 자본자산가격결정모형(CAPM)과 차익거래가격결정이론(APT)에 대한 설명 중 가장 적절한 것은?  ①APT는 투자자가 위험회피형이고 차익거래 이익 극대화를 추구한다고 가정한다.②APT는 투자자들이 평균-분산 모형에 기초한 지배원리를 따른다고 가정한다. ③APT는 요인 분석(factor analysis)을 통해 공통요인을 찾아낼 수 있으므로 공통요인들의 경제적 의미에 대한 명확한 해석이 가능하다. ④CAPM은 자산수익률의 결정요인으로 시장포트폴리오 하나만을 공통요인으로 가정하므로 CAPM의 현실적인 성립 여부에 대한 실증검증이 용이하다.⑤CAPM은 차입이자율과 대출이자율이 다른 경우에도 성립한다. 24. 포트폴리오 Z의 초과수익률(종속변수 Y)과 시장초과수익률(독립변수 X) 간의 선형회귀분석 결과, 샤프(Sharpe) 지수는 0.2이고 트레이너(Treynor) 지수는 0.05이다. 시장포트폴리오의 표준편차는 20%이고 무위험이자율은 일정하다고 가정한다. 포트폴리오 Z와 시장포트폴리오 간의 상관계수에 가장 가까운 것은?  ①0.9②0.8③0.5④0.08⑤0.0525. 주식 A의 향후 1년간 수익률 분포는 다음 표와 같다. 투자자 X의 효용함수는 U(W)=−  〖1〗/〖W〗  이며, 이때 W는 1년 후의 부를 의미한다. 현재 투자자 X가 모든 부를 주식 A에 투자하는 것과 무위험자산에 투자하는 것이 무차별할 때, 무위험이자율로 가장 적절한 것은?     구분확률수익률호황80%        60%불황20%      (-)40%     ①25%②20%③15%④10%⑤5%26. 다음 표는 액면금액이 100,000원으로 동일한 무이표채의 만기와 시장가격을 나타낸다.     채권만기시장가격A1년95,337원B2년89,100원C3년82,500원    다음 각 항목의 값으로 가장 적절한 것은?    a.기대가설(expectation hypothesis)이 성립할 때 2년 후 단기이자율(〖〗_〖2〗 r_〖3〗 )의 기댓값 b.유동성선호가설(liquidity preference hypothesis)이 성립하고 유동성프리미엄(〖〗_〖1〗 L_〖2〗 )이 1%일 때, 1년 후 단기이자율(〖〗_〖1〗 r_〖2〗 )의 기댓값  ab①7%6%②7%7%③7%8%④8%6%⑤8%8%27. 채무불이행위험이 없고 액면금액이 100원으로 동일한 채권들의 만기와 액면이자율, 그리고 만기수익률은 다음 표와 같다. 채권 가격은 차익거래기회가 없는 균형가격에 형성되어 있고 거래비용은 없으며, 액면이자는 연 1회 지급된다.     채권만기액면이자율만기수익률A1년10%r_A B2년  0%r_B C2년10%r_C D2년20%r_D  다음 중 채권 D의 가격을 구하는 식으로 적절한 것만을 모두 선택한 것은?     a.    〖〖20〗〗/〖〖1+r_〖B〗 〗〗  +  〖〖120〗〗/〖〖(1+r_〖B〗 )^〖2〗 〗〗   b.    〖〖20〗〗/〖〖1+r_〖C〗 〗〗  +  〖〖120〗〗/〖〖(1+r_〖C〗 )^〖2〗 〗〗   c.    〖〖20〗〗/〖〖1+r_〖D〗 〗〗  +  〖〖120〗〗/〖〖(1+r_〖D〗 )^〖2〗 〗〗   d.    〖〖20〗〗/〖〖1+r_〖A〗 〗〗  +  〖〖120〗〗/〖〖(1+r_〖B〗 )^〖2〗 〗〗   e.    〖〖20〗〗/〖〖1+r_〖A〗 〗〗  +  〖〖120〗〗/〖〖(1+r_〖C〗 )^〖2〗 〗〗    ①a, b②b, c③c, d④c, e⑤a, b, c28. 현재(t=0) 투자자 A는 목표시기가 5년 후(t=5)인 목표시기면역전략을 추구한다. 이를 위해 투자자 A는 만기수익률이 서로 같은 무이표채 X와 Y로 포트폴리오 P를 구성하였다. 각 채권의 만기는 다음 표와 같다. 만약 1년 후(t=1)까지 채권들의 만기수익률이 유지되고 투자자 A가 포트폴리오 P의 채권 X와 채권 Y 투자 비중을 재검토한다면, 다음 중 1년 후(t=1) 투자자 A에게 가장 적절한 방안은?     채권만기Xt=4Yt=6  ①X의 투자 비중을 25%p 줄이고 Y의 투자 비중을 25%p 늘린다.②X의 투자 비중을 25%p 늘리고 Y의 투자 비중을 25%p 줄인다.③X의 투자 비중을 16.7%p 줄이고 Y의 투자 비중을 16.7%p 늘린다.④X의 투자 비중을 16.7%p 늘리고 Y의 투자 비중을 16.7%p 줄인다.⑤X와 Y의 투자 비중을 그대로 유지한다.29. ㈜다라가 발행하고 만기가 동일한 다음 채권들이 모두 액면금액에 거래되고 있다. 채권의 액면이자율이 큰 순서대로 가장 적절하게 나열한 것은?     채권종류액면이자율X일반사채c_〖X〗 Y수의상환사채c_〖Y〗 Z전환사채c_〖Z〗    ①c_〖X〗  > c_〖Y〗  > c_〖Z〗 ②c_〖X〗  > c_〖Z〗  > c_〖Y〗 ③c_〖Y〗  > c_〖X〗  > c_〖Z〗 ④c_〖Y〗  > c_〖Z〗  > c_〖X〗 ⑤c_〖Z〗  > c_〖X〗  > c_〖Y〗 30. 배당을 지급하지 않는 기업 A의 주식은 현재 200원에 거래되고 있으며, 1년 후 주식가격은 280원 또는 180원이 된다. 이 주식을 기초자산으로 하며 델타가 (-)0.3인 만기 1년 유럽형 풋옵션이 있다. 이 풋옵션의 이항모형에 기반한 이론가격으로 가장 적절한 것은? (단, 무위험이자율은 5%이다.)  ①20원②24원③25원④27원⑤30원31. 다음 표는 무배당 주식 A를 기초자산으로 하는 만기 1년 유럽형 옵션들의 가격을 나타낸다. 풋-콜 등가식(put-call parity)이 성립할 때, 현재 주식가격과 무위험이자율로 가장 적절한 것은?    행사가격콜옵션가격풋옵션가격180원30원10원240원 5원35원  주식가격무위험이자율①150원25%②170원20%③170원25%④200원20%⑤200원25%32. 시장에 다음과 같은 투자자들이 있다. 각 투자자의 목표 달성을 위해 주가지수 선물을 활용할 경우, 선물 매도보다 매수가 적절한 투자자만을 모두 선택한 것은?      a.주가지수가 크게 하락할 것으로 확신하는 투자자 b.주가지수 풋옵션 매수포지션을 델타 중립포지션(델타가 0인 포지션)으로 변경하고 싶은 투자자 c.주식 포트폴리오를 보유 중이며 베타를 감소시키고 싶은 투자자  ①b②c③a, b④a, c⑤a, b, c※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  광고가 상품에 대한 구체적 정보를 제공하지 않더라도 그 자체로서 역할을 수행할 수 있다는 주장이 있다. 일반적으로 광고는 높은 비용이 들기 때문에, 상품의 품질을 자신하여 성공적 판매로 광고비를 회수할 수 있는 기업만이 높은 비용을 들여 광고를 할 것이라는 논리가 그러한 주장의 배경이다. 이러한 주장과 가장 밀접한 개념은? ①신호발송(signaling)②부존효과(endowment effect)③규모의 경제(economies of scale)④주인-대리인 문제(principal-agent problem)⑤공유지의 비극(tragedy of the commons)2.  정부가 단위당 일정액의 물품세를 부과할 때, 다음 중 공급자가 조세의 전부를 부담하는 경우는? ①수요곡선이 우하향하고 공급곡선이 우상향하는 경우②수요곡선이 수직이고 공급곡선이 수평인 경우③수요곡선이 우하향하고 공급곡선이 수평인 경우④수요곡선이 수평이고 공급곡선이 우상향하는 경우⑤수요곡선이 수직이고 공급곡선이 우상향하는 경우 3.  두 재화 X와 Y를 통해 효용을 얻는 소비자의 효용함수가 u(x, y)= max{x, y}이다. 다음 중 이 소비자의 선호가 충족하는 성질을 모두 고르면? (단, x는 X재 수량, y는 Y재 수량을 나타낸다.)  가.  임의의 두 상품묶음에 대해 어느 것을 더 약선호하는지 항상 판별할 수 있다.나.  상품묶음 a, b, c에 대해 a를 b보다 더 선호하고 b를 c보다 더 선호하면 a를 c보다 더 선호한다.다.  X, Y 중 적어도 한 재화의 수량이 증가하면 효용은 증가한다.라.  효용이 동일한 두 상품묶음에 대해 각 재화의 수량을 평균하여 새로운 상품묶음을 구성하면 효용은 변하지 않거나 증가한다. ①가, 나②가, 다③다, 라④가, 나, 라⑤나, 다, 라4.  두 재화 X와 Y를 통해 효용을 얻는 소비자의 효용함수가 u(x, y)=xy이다. 두 소비점 a=(x_〖a〗 , y_〖a〗 )와 b=(x_〖b〗 , y_〖b〗 )에 대해, b에서의 효용이 a에서의 효용의 2배이며, a에서의 한계대체율이 b에서의 한계대체율의 2배이다. 이에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, x는 X재 수량, y는 Y재 수량을 나타내며, 각 재화의 가격은 양수이다. 또한 한계대체율은 X재를 가로축, Y재를 세로축에 놓고 계산한 값이다.)   가.  x와 y의 비는 a와 b에서 동일하다.나.  y_〖a〗 와 y_〖b〗 는 같다.다.  b 구입 비용은 a 구입 비용의 2배이다. ①가②나③다④가, 다⑤나, 다 5.  두 재화 X와 Y를 통해 효용을 극대화하는 소비자가 있다. 이 소비자의 원래 소비점은 (x, y)=(2, 8)이었는데 소득이 2배가 되자 소비점이 (x, y )=(16, 4)로 바뀌었다. 이에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, x와 y는 각각 X재와 Y재 수량이며, 가격은 불변이다.)  가.  X재와 Y재의 가격은 같다.나.  X재의 대체효과가 Y재의 대체효과보다 크게 나타났다.다.  이 소비자의 효용함수가 u(x, y)=x+αy의 형태라면 α=1이다. ①가②나③다④가, 다⑤나, 다6.  소비자 갑의 효용함수가 u(x, y) =xy+x^〖2〗 y^〖2〗 이다. 갑은 현재 X재 14개와 Y재 16개만을 보유하고 있다. X재와 Y재의 시장가격은 각각 10과 5이다. 갑이 시장에서 X재와 Y재를 자유롭게 거래할 수 있을 때, 효용극대화를 위한 행동으로 옳은 것은? (단, x는 X재 수량, y는 Y재 수량, P_〖X〗 는 X재 가격, P_〖Y〗 는 Y재 가격이다. 또한 갑은 화폐소득이 없다.)  ①X재를 전부 판매하고, 그 금액으로 Y재를 구입한다. ②Y재를 전부 판매하고, 그 금액으로 X재를 구입한다.③X재 3개를 판매하고, 그 금액으로 Y재 6개를 구입한다.  ④X재 4개를 판매하고, 그 금액으로 Y재 4개를 구입한다.⑤거래 없이 주어진 X재와 Y재 수량을 그대로 보유한다.7.  자산액 m에 대한 효용함수가 u(m)=〖√(〖〖m〗〗)〗인 소비자가 보유한 위험자산의 가액이 0.5의 확률로 100이고 0.5의 확률로 x이다. 이 소비자에게 이 자산의 리스크 프리미엄(risk premium)이 1일 때 x는? (단, x<100이다.) ①16②25③36④49⑤648.  비용극소화를 추구하는 한 기업의 생산함수가 F (L, K )=〖√(〖〖LK〗〗)〗이다. 노동과 자본의 가격은 모두 1로 동일하며, 자본투입량은 단기적으로 〖¯〖K〗〗로 고정되어 있다. 이 기업의 생산량이 10일 때, 단기비용이 장기비용의 1.25배라면 〖¯〖K〗〗의 값은? (단, L은 노동투입량, K는 자본투입량이고, ¯〖K〗는 단기 노동투입량보다 작다.) ①2②3③4④5⑤69.  완전경쟁시장에 대한 다음 설명 중 옳은 것은? ①개별기업의 단기공급곡선은 평균비용곡선과 동일하다. ②산출물의 시장가격이 상승하더라도 개별기업의 생산중단점(shutdown point)은 변하지 않는다.③동일한 생산량에 대하여 개별기업의 장기총비용은 단기총비용보다 항상 크거나 같다.④산업의 장기공급곡선은 개별기업의 장기한계비용곡선을 수평으로 합하여 도출한다.⑤장기균형에서 시장수요가 증가하면 새로운 장기균형에서 시장가격은 상승한다.10.   기업 A는 X재를 독점 생산하고 있다. X재 시장의 역수요함수는 P=120−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q이고, A의 비용함수는 C(Q)=  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q^〖2〗 +20이다. 정부는 독점으로 인한 자원배분의 비효율성을 줄이기 위해 독점가격보다 낮고 80보다 높은 가격을 가격상한으로 설정하였다. 정부의 가격규제 후 발생하는 자중손실(deadweight loss)이 가격규제 전 자중손실의   〖〖1〗〗/〖〖4〗〗  이라면, 정부가 설정한 가격상한은? (단, P는 가격, Q는 산출량이다.)    ①81②82③83④84⑤8511.   X재를 독점 생산하는 기업 A의 비용함수가 C(Q)=2Q^〖2〗 이고, 개별 소비자의 역수요함수는 P=14−2Q로 동일하다. A는 다음과 같이 개별 소비자의 소비량을 두 개의 구간으로 나누어 구간별 가격책정(block pricing)을 실시한다. 소비량 중 Q_〖1〗 까지는 Q_〖1〗 에 대응하는 수요곡선상의 가격 P_〖1〗 을, Q_〖1〗 을 초과하는 소비량에 대해서는 P_〖1〗 보다 낮은 P_〖2〗 를 책정한다. 이윤을 극대화하는 A가 책정하는 P_〖1〗 과 P_〖2〗 를 곱한 값은? (단, Q는 산출량이고, 소비자 간 재판매는 없다.)    ①118②120③122④124⑤12612.  동질재를 생산하는 세 개의 기업이 슈타켈버그 경쟁(Stackelberg competition)을 한다. 각 기업의 비용함수는 C_〖i〗 (q_〖i〗 )=0이며, 시장의 역수요함수는 P =100−Q이다. 기업 1이 먼저 산출량을 결정하고, 기업 2는 기업 1의 산출량을 관찰한 후 자신의 산출량을 결정하고, 마지막으로 기업 3은 기업 1과 기업 2의 산출량을 모두 관찰한 후 자신의 산출량을 결정한다. 이때 균형가격은? (단, q_〖i〗 는 기업 i의 생산량, P는 시장가격, Q =∑_〖i=1〗^〖3〗 ▒​q_〖i〗 이다.)   ①7.5②10③12.5④15⑤17.513.   10명의 주민이 거주하는 마을에서 각 주민은 공공재가 공급되면 단위당 10의 편익을 누린다. 이 마을은 공공재를 생산하는 두 공장 1, 2를 운영한다. 공장 1의 비용함수는 C_〖1〗 (Q_〖1〗 )=  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q_〖1〗^〖2〗 이고 공장 2의 비용함수는 C_〖2〗 (Q_〖2〗 )=Q_〖2〗^〖2〗 이다. 이 마을의 최적 공공재 생산량은? (단, Q _〖i〗 는 공장 i에서 생산하는 공공재 수량이며, 두 공장이 생산하는 공공재는 동질적이다.)  ①75②90③120④150⑤18014.   어느 지역의 기업 A는 생산과정에서 인근 기업 B에 부정적인 영향을 미쳐 B의 생산비용을 증가시킨다. 반면, B는 생산과정에서 A에 긍정적인 영향을 미쳐 A의 생산비용을 감소시킨다. A와 B의 비용함수는 각각 C_〖A〗 =a^〖2〗 −b+5와 C_〖B〗 =b^〖2〗 +a이다. A와 B가 생산하는 재화의 시장가격은 각각 6과 4이다. 각 기업의 이윤극대화 산출량과 사회적으로 효율적인 산출량은? (단, a, b는 각각 A, B가 생산하는 재화의 수량이고, B의 생산량은 5 이하이다.)   이윤극대화 산출량사회적으로 효율적인 산출량 a  b  a  b ①4334②432.54③322.52.5④3223⑤3222.515.   두 소비자 1, 2가 두 재화 X와 Y를 소비하는 순수교환경제가 있다. 소비자 1의 효용함수는 u(x, y)=x+2y이고 소비자 2의 효용함수는 u(x, y)=min{2x, y}이다. 초기에 소비자 1은 X재만 10단위, 소비자 2는 Y재만 10단위를 보유하고 있다. 이 경제의 경쟁균형에서 P_〖X〗  \/P_〖Y〗 의 값은? (단, x와 y는 각각 X재와 Y재의 수량이고, P_〖X〗 와 P_〖Y〗 는 각각 X재와 Y재의 가격이다.)   ①  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  ②  1③  2④  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗   이상 1 이하인 모든 값⑤  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗   이상 2 이하인 모든 값16.  소국인 A국의 X재에 대한 시장수요와 시장공급이 각각 다음과 같다.  			Q_〖D〗 =400−2P			Q_〖S〗 =100+3PA국은 X재에 대해 국제시장 가격 P_〖w〗 =40으로 자유무역을 하고 있다. A국 정부가 국내 생산자를 보호하기 위해 X재에 단위당 10의 수입관세를 부과하려 한다. 관세 부과의 경제적 효과에 대한 설명 중 옳지 않은 것은? (단, Q_〖D〗 , Q_〖S〗 , P는 각각 수요량, 공급량, 가격을 나타낸다.)  ①국내 가격은 50이 된다.②국내 생산량은 30 증가하고, 국내 소비량은 20 감소한다.③국내 생산자 잉여는 2,350 증가한다.④관세수입은 500이다.⑤자중손실은 350이다.17.   2국가(A국, B국) 2재화(X재, Y재) 헥셔-올린(Heckscher-Ohlin) 모형을 가정하자. 양국은 두 생산요소 노동과 자본을 사용하여 두 재화 X와 Y를 생산한다. A국과 B국의 생산함수는 동일하며, X재와 Y재의 생산함수는 각각 Q_〖X〗 =L^〖  〖〖1〗〗/〖〖3〗〗  〗 K^〖  〖〖2〗〗/〖〖3〗〗  〗 과 Q_〖Y〗 =L^〖  〖〖2〗〗/〖〖3〗〗  〗 K^〖  〖〖1〗〗/〖〖3〗〗  〗 이다. A국은 노동 200단위와 자본 75단위, B국은 노동 50단위와 자본 20단위를 보유하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, L은 노동투입량, K는 자본투입량, w는 노동임금, r은 자본임대료이다.)    가.A국은 상대적으로 자본풍부국이다. 나.상대적으로 X재는 자본집약재이고, Y재는 노동집약재이다.다.A국은 X재, B국은 Y재 생산에 비교우위가 있다. 라.자유무역을 하면 A국의 w\/r는 상승하고, B국의 w\/r는 하락한다. ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라18. 2국가(A국, B국) 2재화(X재, Y재) 특정 생산요소 모형(specific factors model)을 가정하자. X재는 노동과 자본을 투입하여 생산하고, Y재는 노동과 토지를 투입하여 생산한다. 자본과 토지는 두 산업 간 이동이 불가능한 특정 생산요소이고, 노동은 두 산업 간 이동이 가능하다. 모든 생산요소는 국가 간 이동이 불가능하다. 각 국가에서 각 생산요소의 총량은 고정되어 있으며, 생산요소는 모두 완전고용된다. P^〖j_〖i〗 〗 , r^〖 j〗 , τ^〖  j〗 , w^〖 j〗 는 각각 j국의 i재 명목가격, 명목 자본임대료, 명목 토지임대료, 명목 노동임금이다. 무역 이전 각 국가에서 두 재화의 상대가격은 다음 식을 만족한다.   〖〖P_〖X〗^〖A〗 〗〗/〖〖P_〖Y〗^A 〗〗   <  〖〖P_〖X〗^〖B〗 〗〗/〖〖P_〖Y〗^B 〗〗   자유무역 이후 발생하는 상황에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?    가.B국의 X재 생산은 증가하고 Y재 생산은 감소한다.나.  〖〖w^A 〗〗/〖〖P_〖X〗^A 〗〗  는 감소하고   〖〖w^A 〗〗/〖〖P_〖Y〗^A 〗〗  는 증가한다.다.  〖〖r^A 〗〗/〖〖P_〖X〗^A 〗〗  는 증가하고   〖〖τ^A 〗〗/〖〖P_〖Y〗^A 〗〗  는 감소한다.라.  〖〖r^B 〗〗/〖〖P_〖X〗^〖B〗 〗〗  와   〖〖τ^B 〗〗/〖〖P_〖Y〗^〖B〗 〗〗   모두 감소한다. ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라19. 다음은 A국과 B국의 외환시장과 거시경제 상황이다.   · 다음 1년간 A국의 인플레이션율이 B국보다 3%p 낮을 것으로 예상된다.· 1년 만기 A국 통화 예금의 명목 이자율은 2%이다.· 현재 A국 통화 1단위는 B국 통화 100단위와 교환된다.    상대적 구매력평가설과 유위험 이자율평가가 모두 성립할 경우, 현재 1년 만기 B국 통화 예금의 명목 이자율에 가장 가까운 것은?  ①3%②5%③7%④9%⑤11%20.  올해 통화 공급 증가율이 자국은 4%, 외국은 3%이고, 실질소득 증가율이 자국은 0%, 외국은 2%이다. 신축가격 통화론자이론에 따를 경우, 올해 외국 통화 대비 자국 통화 가치의 변화율에 가장 가까운 것은? (단, 각국 실질화폐수요의 실질소득탄력성은 1이고, 이자율탄력성은 0이다.)  ①-3%②-2%③0%④2%⑤3%21.   갑국의 2024년 초 실업자는 80만 명이고 취업자는 1,600만 명이었다. 2024년에 실업자 중 16만 명이 일자리를 구했고, 취업자 중 16만 명이 일자리를 잃었다. 경제활동인구는 고정되어 있고 균형상태의 실직률과 구직률은 2024년과 동일하다. 이때, 2024년 초의 실업률에서 자연실업률을 뺀 값은? (단, 실직률은 취업자 중 일자리를 잃은 사람의 비율이고, 구직률은 실업자 중 일자리를 구한 사람의 비율이다.)  ①-5.45%p②-1.25%p③0%p④1.25%p⑤5.45%p22.   두 기간 동안 생존하는 합리적 소비자의 평생효용함수와 평생예산제약식이 다음과 같다. U(C_〖1〗 , C_〖2〗 )=〖√(〖〖C_〖1〗 〗〗)〗+β〖√(〖〖C_〖2〗 〗〗)〗,                0<β<1C_〖1〗 +  〖〖C_〖2〗 〗〗/〖〖1+r〗〗  =Y_〖1〗 +  〖〖Y_〖2〗 〗〗/〖〖1+r〗〗    C_〖1〗 , C_〖2〗 , β, r, Y_〖1〗 , Y_〖2〗 는 각각 현재소비, 미래소비, 할인인자, 이자율, 현재소득, 미래소득이다. 이 모형에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 0<r<1이고, 자본시장은 완전하다.)      가. 소비선택의 최적조건은   〖〖1〗〗/〖〖〖√(〖〖C_1 〗〗)〗〗〗  =β  〖〖1〗〗/〖〖〖√(〖〖C_2 〗〗)〗〗〗  (1+r)이다. 나. Y_〖1〗 <C_〖1〗 일 때 이자율이 상승하면 대체효과는 미래소비를 증가시키지만 소득효과는 미래소비를 감소시킨다.다.Y_〖1〗 >C_〖1〗 일 때 이자율이 상승하면 대체효과와 소득효과 모두 현재소비를 감소시킨다.   ①가②나③다④가, 나⑤나, 다  23.  다음과 같은 폐쇄경제 IS-LM모형을 가정하자.   상품시장화폐시장C=4+0.4(Y−T)I=3−0.4rG=1+0.1YT=1M^〖s〗 =54P=5  〖〖〖M〗^d 〗〗/〖〖P〗〗  =Y−0.2r    C, Y, T, I, r, G, M^s , P, M^〖d〗 는 각각 소비, 총생산, 조세, 투자, 실질이자율(%), 정부지출, 화폐공급, 물가, 화폐수요를 나타낸다. 상품시장의 균형만 고려하는 경우(Ⅰ)와 상품시장과 화폐시장의 균형을 동시에 고려하는 경우( Ⅱ), 정부가 조세를 1단위 증가시킬 때 총생산의 감소분은? (단, Ⅰ에서는 실질이자율이 고정되어 있다.)  Ⅰ  Ⅱ ①0.8단위0.16단위②0.8단위0.24단위③1.6단위0.16단위④1.6단위0.24단위⑤2.4단위0.24단위24.  자본이동이 완전히 자유로운 소규모 개방경제의 IS-LM-BP 모형을 고려하자. 인공지능과 양자컴퓨터의 기술 발전으로 인해 현재의 투자가 증가할 경우, 각 환율제도하에서 나타나는 균형의 변화로 옳지 않은 것은? (단, IS곡선은 우하향하고 LM곡선은 우상향한다.)   ①변동환율제도에서는 경상수지가 악화된다.②고정환율제도에서는 국민소득이 증가한다.③변동환율제도에서는 국민소득이 불변한다.④고정환율제도에서는 경상수지가 악화된다.⑤변동환율제도에서는 통화가치가 하락한다.25.  솔로우 경제성장 모형에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?   ①자본축적만을 통해서는 1인당 소득의 지속적인 성장이 가능하지 않다.②인구 증가율과 기술 진보율이 모두 0이며 생산함수, 저축률, 감가상각률 등 경제의 기본 구조가 동일한 국가들은 1인당 소득이 수렴한다.③인구 증가율은 양(+)이고 기술 진보율은 0인 경우, 인구 증가율의 증가는 균제상태의 1인당 자본량을 감소시켜 균제상태의 1인당 소득을 낮추는 효과가 있다. ④인구 증가율은 0이고 기술 진보율은 양(+)인 경우, 균제상태에 도달하면 1인당 자본량, 1인당 소득, 1인당 소비가 모두 동일한 비율로 성장한다.⑤인구 증가율과 기술 진보율이 모두 0이며 생산함수가 콥-더글라스인 경우, 황금률 수준의 자본량을 달성하는 저축률은 자본소득분배율보다 크다.26.   갑국 화폐시장의 균형방정식은   〖〖〖M〗^s 〗〗/〖〖P〗〗  =L(Y, i)이다. 단기적으로 물가가 고정되어 있고, 장기적으로 고전학파의 이분법(classical dichotomy)이 성립한다. 갑국 경제가 장단기 동시 균형에 있는 상황에서 중앙은행이 시중에 국채를 매각할 경우, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, M^s , P, L, Y, i는 각각 화폐공급, 물가, 실질화폐수요, 소득, 명목금리이다. 또한 Y는 변함이 없고, 실질화폐수요는 명목금리와 음(-)의 관계이다.)   가.국채 매각 후 단기균형에서 명목금리는 상승한다.나.국채 매각 후 장기균형에서 명목금리는 하락한다.다.주택 수요가 명목금리와 음(-)의 관계라면, 국채 매각 후 주택가격은 단기균형에서 상승하고 장기균형에서 하락한다.  ①가②나③가, 나④가, 다⑤나, 다27.   인구 증가가 있는 AK 성장 모형을 가정하자. 생산함수는 Y=AK이고, 저축률은 0.25, 감가상각률은 0.08, 인구 증가율은 0.02이다. A=4일 때, 1인당 생산량의 증가율은? (단, Y, A, K는 각각 총생산, 총요소생산성, 총자본이다.)   ①0.7②0.75③0.8④0.85⑤0.928.   리카도의 동등성정리(Ricardian equivalence theorem)에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면?   가.리카도의 동등성정리가 성립하는 경제의 경우, 주어진 정부지출하에서 정액세(lump-sum tax) 삭감은 현재소비를 증가시킨다.나.리카도의 동등성정리는 자본시장이 불완전하여 유동성제약이 존재하면 성립하지 않는다.다.리카도의 동등성정리는 조세가 비례소득세라도 여전히 성립한다.   ①가②나③다④가, 나⑤나, 다29.  다음 총수요 측면의 거시경제모형을 고려하자. (1)  Y=Y ∗−αr(2)  r=r∗+φ_〖π〗 (π−π∗)+φ_〖Y〗 (Y−Y ∗)  Y, Y ∗, r, r∗, π, π∗는 각각 총생산, 잠재총생산, 실질금리, 목표 실질금리, 인플레이션율, 목표인플레이션율이며, α=φ_〖π〗 =φ_〖Y〗 =0.5, Y ∗=1, r∗=π∗=0.02이다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 총수요곡선은 Y가 가로축, π가 세로축인 평면에 나타낸다.) 가.(1)과 (2)를 조합하여 도출한 총수요곡선은 우하향한다.나.φ_〖π〗 가 0.7로 커지면 총수요곡선은 더 가팔라진다.다.목표인플레이션율을 높이는 정책은 총수요곡선을 우측으로 이동시킨다.  ①가②나③가, 다④나, 다⑤가, 나, 다30.   필립스 곡선이 다음과 같이 주어져 있다.π_〖t〗 =π_〖t〗^〖e〗 +0.2−4u_〖t〗 π, π^e , u는 각각 인플레이션율, 기대인플레이션율, 실업률이다. 첫 두 기(t=1, t=2)에는 π_〖t〗^〖e〗 =0이고, 그 이후로는 π_〖t〗^〖e〗 =0.5π_〖t−1〗 이다. 만약 실업률이 매기 4%로 유지된다면 4기(t=4)의 인플레이션율은?   ①6%②7%③8%④9%⑤10%31.   A∼C에 들어갈 수 있는 것으로 옳은 것은?   갑국은 소국이고 을국은 대국이며, 양국 간 자본이동은 완전히 자유롭다. 최근 을국은 자국 기업들을 대상으로 대규모 감세정책을 시행하기로 하였다. 을국이 정부지출을 충당하기 위해 국채 발행을 늘리면, 을국의 국채 가격은 ( A )하고, 국제자본은 ( B )되며, 갑국의 화폐가치는 ( C )한다. 단, 각국의 채권에 투자하기 위해서는 그 나라의 화폐가 필요하고, 투자자들은 수익률이 더 높은 채권을 선호한다.    ABC   ①하락을국으로 순유입하락   ②하락을국에서 순유출하락    ③불변을국으로 순유입상승     ④상승을국에서 순유출불변      ⑤상승을국으로 순유입하락32.  1기 대표 개인 일반균형 거시경제모형(1 period representative agent general equilibrium macro model)을 고려하자. 이 경제에는 1개의 상품만 생산되고 소비되며, 자본과 투자는 존재하지 않는다. 대표 개인의 효용함수는 u(c, ℓ)=min{c, ℓ}, 생산함수는 y=zn이고, 예산제약식은 c+T=y이다. 노동시간은 총 가용시간인 1에서 여가시간을 뺀 값이다. 대표 개인은 생산함수와 예산제약식하에서 효용을 극대화한다. 정부 예산제약식은 g=T이다. z=9, g=4일 때, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, c, ℓ, y, z, n, T, g는 각각 소비, 여가시간, 생산, 노동생산성, 노동시간, 정액세, 정부지출이다.)   가.c의 균형 값은 0.5이다.나. ℓ의 균형 값은 0.2이다.다.균형상태에서 정부지출이 1단위 증가할 때 생산은 0.9단위 증가한다.라.z가 10으로 증가하면, 균형상태에서 정부지출이 1단위 증가할 때 생산은 0.9단위보다 작게 증가한다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라책형을 다시 한 번 확인하십시오.-끝-