# 2000_1차_2000년-경영학(1형)

1. 경영자에 대한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 기업이 대규모화되면서 기업경영의 문제가 복잡해지고, 자본이 분산됨에 따라 전문경영자가 출현하게 된다.  ② 소유경영자가 지배하는 기업에서 자본 출자와 관련성이 없으면서 최고경영층으로 활약하는 사람은 고용경영자이다.  ③ 전문경영자는 단기적 기업이익을 추구하는 성향을 보인다.  ④ 전문경영자는 자율적 경영과 경영관리의 합리화를 도모하는 성향을 보인다.  ⑤ 수탁경영층은 최고경영층으로부터 경영기능을 위임받아 업무를 수행하는 중간경영층을 지칭한다.2. 리더십에 대한 다음의 설명 중 가장 적절한 것들로 구성된 것은? a. 변혁적 리더십(transformational leadership)을 발휘하는 리더는 부하에게 이상적인 방향을 제시하고 임파워먼트(empowerment)를 실시한다. b. 거래적 리더십(transactional leadership)을 발휘하는 리더는 비전을 통한 단결, 비전의 전달과 신뢰의 확보를 강조한다. c. 카리스마적 리더십(charismatic leadership)을 발휘하는 리더는 부하에게 높은 자신감을 보이며 매력적인 비전을 제시하지만, 위압적이고 충성심을 요구하는 측면이 있다.  d. 수퍼리더십(superleadership)을 발휘하는 리더는 부하를 강력하게 지도하고 통제하는데 역점을 둔다.   ① a, b     ② a, c     ③ b, c     ④ b, d     ⑤ c, d3. 조직구조에 관한 상황이론은 어느 경우에나 항상 효과적인 조직구조가 존재할 수 없고 상황에 따라 달라진다는 조직설계의 관점이다. 다음 중 조직구조를 설계할 때 고려되는 상황요소들로만 구성된 것은?      a. 경영전략		b. 분화		c. 규모    d. 집권화		e. 공식화	f. 기술     ① a, b, e		② b, c, e		③ b, d, e  ④ a, c, f		⑤ c, d, f 4. 인력선발도구의 평가기준으로는 신뢰성과 타당성이 있다. 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 신뢰성은 어떤 시험을 동일한 환경에서 동일한 사람이 몇 번 다시 보았을 때, 그 결과가 서로 일치하는 정도를 말한다.  ② 양분법(split-halves method)과 대체형식법(alternate form method)은 신뢰성 측정방법이다.  ③ 예측타당성(predictive validity)은 선발시험 합격자들의 시험성적과 입사 후 그들의 직무성과간의 상관관계에 의해 평가된다.   ④ 내용타당성(content validity)은 선발도구에 측정하고자 하는 내용이 포함되어 있는 정도를 말한다.  ⑤ 동시타당성(concurrent validity)은 선발시험의 예측타당성과 내용타당성을 동시에 검사하는 것이다.5. 다음 중 직무특성모델의 핵심직무특성(core job characteristics)과 가장 거리가 먼 것은?  ① 기능다양성(skill variety)      ② 과업정체성(task identity)  ③ 과업의존성(task dependence)  ④ 자율성(autonomy)  ⑤ 피드백(feedback)6. 의사결정에 대한 다음의 설명 중 가장 적절한 것들로 구성된 것은?   a. 합리적 의사결정모형은 의사결정자가 완전한 합리성에 기초하여 최적의 의사결정을 한다고 보는 규범적인 의사결정 모형이다. b. 의사결정이 이루어지는 과정은 문제의 인식, 대체안의 개발, 대체안의 선택, 선택안의 실행, 결과의 평가로 이루어진다. c. 집단 의사결정에서는 창의성 발휘가 쉬워서 창의성을 촉진하기 위한 별도의 조치는 필요하지 않다. d. 집단 의사결정에서는 리더가 정보를 충분히 공개하고, 자신의 의견을 먼저 명확하게 제시하는 것이 효과적이다.  ① a, b     ② b, c     ③ a, d     ④ b, d     ⑤ c, d7. 핵심역량과 관련된 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 핵심역량은 조직에서의 집단적 학습과정을 통하여 배양된다.  ② 핵심역량은 다양한 시장으로 진출할 수 있는 기회를 제공한다.  ③ 현재의 효과적인 전략은 미래 핵심역량 형성의 토대가 된다.  ④ 핵심역량은 타기업과 공동으로 개발할 수 없다.   ⑤ 핵심역량을 기준으로 사업철수와 사업확장을 결정한다.8. 해외직접투자에 관한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 독점적 우위이론에 따르면 현지국 시장이 불완전경쟁상태일 때 해외직접투자가 일어난다.  ② 과점적 경쟁이론으로 ‘밴드 웨건(band wagon)’ 효과를 설명할 수 있다.  ③ 제품수명주기이론에 따르면 제품이 성숙기일 때 해외직접투자가 일어난다.  ④ 내부화이론에 따르면 기업은 거래비용을 줄이기 위해 해외직접투자를 한다.  ⑤ Dunning의 절충이론은 과점적 경쟁이론과 제품수명주기이론을 절충한 이론이다.9. 시장모형이 성립한다고 가정하자. 주식 A(βA=1.4)와 B(βB=0.6)에 투자액의 3/4과 1/4을 각각 투자한 포트폴리오 수익률의 표준편차가 0.04이다. 시장포트폴리오 수익률의 표준편차는 0.02로 알려져 있다. 이 포트폴리오의 총위험에 대한 체계적 위험의 비율은?  ① 32%      ② 34%     ③ 36%     ④ 38%     ⑤ 40%10. 투자자 K씨는 액면가 100,000원, 표면이자율 연 20%(이자는 매년 말 1회 지급), 만기 2년인 채권의 매입을 검토하고 있다. 1년간의 현물이자율과 그 후 1년간의 선도이자율은 모두 15%로 알려져 있다. 채권가격과 이자율 사이의 볼록성(convexity) 관계는 무시하기로 한다. 이 채권 투자에 따르는 이자율위험을 제거하기 위해 투자기간을 얼마로 해야 하는가?   (소수점 아래 셋째자리에서 반올림 할 것)  ① 1.57년    ② 1.66년    ③ 1.75년    ④ 1.84년    ⑤ 1.93년11. 자본구조와 기업가치에 대한 다음의 설명 중 가장 타당하지 않은 것은?  ① Modigliani & Miller(1963)는 법인세절약효과 때문에 레버리지와 기업가치 사이에는 정(+)의 관계가 있다고 주장하였다.  ② Jensen & Meckling(1976)은 총대리(인)비용이 최소가 되는 레버리지 수준에서 최적자본구조가 실현된다고 주장하였다.  ③ Miller(1977)는 법인세와 (개인)소득세를 모두 고려할 경우 자본구조와 기업가치는 무관하다고 주장하였다.  ④ DeAngelo & Masulis(1980)는 법인세와 (개인)소득세를 모두 고려하더라도 비부채성 세금효과 때문에 최적자본구조가 존재할 수 있다고 주장하였다.  ⑤ Myers & Majluf(1984)는 내부자금 사용 후 외부자금을 사용하는 자본조달 우선순위가 있기 때문에 레버리지와 기업가치 사이에는 부(-)의 관계가 있다고 주장하였다.12. M사는 임대건물의 신축과 주차장의 신축이라는 두 가지의 투자안을 고려하고 있다. 임대건물의 신축안은 초기투자액이 18억원이며, 1년 후에 24억원으로 매각할 수 있다고 한다. 주차장의 신축안은 단위 당 1백만원을 초기투자하면 1년 후부터 매년 1백만원의 현금유입이 영구히 발생된다고 한다. 주차장의 신축 단위에는 제한이 없고, 신축규모에 대하여 수익률이 일정하다고 가정한다. 할인율을 동일하게 연 20%로 적용할 경우, 양 투자안의 순현가(NPV)가 같아지기 위해서는 주차장을 몇 단위 신축해야 하는가?   ①  10      ②  20      ③  30      ④  40      ⑤  5013. 선물을 이용한 다음의 헤지거래 중 가장 잘못된 것은?  ① 1개월 후에 자금을 차입하려고 하는 기업이 금리선물을 매입하였다.  ② 인덱스펀드(index fund)를 보유한 투자자가 주가지수선물을 매도하였다.  ③ 2개월 후에 상대국통화로 수출대금을 수취하게 되는 수출업자가 상대국통화선물을 매도하였다.  ④ 3개월 후에 채권을 매입하려고 하는 투자자가 금리선물을 매입하였다.  ⑤ 보유현물과 동일하지 않으나 정(+)의 상관계수가 큰 선물을 매도하였다.14. 기초자산의 현재가격이 100원이고, 행사가격 110원, 잔존기간 1년인 유럽형 콜옵션이 있다. 기초자산의 가격은 10원 단위로 변화한다. 만기일의 기초자산가격의 확률분포가 다음 그림과 같고 무위험이자율이 연 10%라고 할 때, 이 옵션의 현재이론가격은 얼마인가?  (소수점 아래 셋째자리에서 반올림 할 것)       ①  0.00    ②  1.82    ③  2.73    ④  3.64    ⑤  4.0015. 환율결정이론에 관한 다음 설명 중 가장 타당하지 않은 것은?  ① 피셔효과가 성립하면, 양국간 명목이자율의 차이는 기대인플레이션율의 차이와 같게 된다.  ② 구매력평가이론(PPP)에 따르면, 양국 통화간 현물환율의 기대변동률은 양국간 기대인플레이션율의 차이와 같게 된다.  ③ 양국 통화간 현물환율의 기대변동률이 양국간 명목이자율의 차이와 같게 되는 현상을 국제피셔효과라고 한다.  ④ 이자율평가이론(IRP)에 따르면, 양국간 실질이자율의 차이는 선도환율의 할증률(혹은 할인율)과 같게 된다.  ⑤ 이자율평가이론과 국제피셔효과가 성립하면, 선도환율은 미래 현물환율의 불편추정치가 된다.16. 마케팅의 기능을 상적(商的) 유통기능, 물적(物的) 유통기능, 조성(助成) 기능으로 구분할 때 물적 유통기능과 가장 관련이 깊은 것을 두 가지만 고르시오. a. 시간효용 창조 기능  b. 금융 기능  c. 소유(권)효용 창조 기능   d. 위험부담 기능       e. 장소효용 창조 기능    ① a, c    ② b, c    ③ a, e    ④ b, d    ⑤ c, e17. 마케팅에서 촉진(promotion)의 정의를 고려할 때 다음 중에서 촉진믹스(promotion mix)에 해당되지 않은 것을 모두 고르시오.        a. 제품              b. 가격           c. 광고         d. 인적판매          e. 유통           f. 홍보∙PR  ① a, b, d    ② a, b, e   ③ b, c, e   ④ d, e   ⑤ e, f18. A시에 거주하고 있는 소비자를 대상으로 B제품에 대한 고객만족도를 조사하고자 한다. 동일한 규모의 표본을 추출할 때 대표성은 높으나 시간과 비용이 가장 많이 드는 표출방법은?  ① 판단표출(judgement sampling)     ② 편의표출(convenience sampling)  ③ 할당표출(quota sampling)         ④ 단순무작위표출(simple random sampling)  ⑤ 목적표출(purposive sampling)19. C사는 치약시장을 충치예방, 미백효과, 청결유지, 향기를 추구하는 시장으로 세분화했다. 이와 같은 시장세분화는 다음 중 어떤 세분화 기준을 적용한 경우인가?  ① 행동적 변수-효용(benefit)  ② 심리분석적 변수-효용(benefit)   ③ 행동적 변수-사용상황   ④ 심리분석적 변수-사용상황   ⑤ 인구통계적 변수-사용상황20. 신제품 개발과정에 관한 다음의 내용 중에서 올바른 것을 고르시오.  a. 아이디어 창출단계에서는 많은 수의 아이디어 창출에 중점을 둔다.  b. 사업성분석은 제품컨셉트 테스트 다음에 이루어진다.    c. 제품컨셉트 개발단계에서 시제품(prototype)을 만든다.  d. 시장 테스트(market test)는 제품 출시(시판) 후에 소규모로 실시된다.      ① a, b     ② a, d     ③ b, c     ④ b, d     ⑤ c, d21. 수요가 균등한 단일 제품의 연간 수요량은 3,600개이고, 1회 주문 비용은 50원 그리고 연간 단위 당 재고유지비용은 4원이다. 조달 기간은 일정하고 주문량은 일시에 배달된다. 총비용이 연간 주문비용과 연간 재고유지비용의 합이라고 할 때 총비용을 최소화하는 경제적 주문량(EOQ)을 구하시오.  ① 200개    ② 300개    ③ 400개    ④ 500개    ⑤ 600개22. 한국제과에서는 우유와 설탕을 사용하여 A, B 두 종류의 아이스크림을 생산하고 있다. 아이스크림A 한 개를 생산하기 위해 우유 2g과 설탕 4g이 필요하고, 아이스크림B 한 개를 생산하기 위해서는 우유 3g과 설탕 1g이 요구된다. 현재 보유하고 있는 가용 자원량은 우유 200g과 설탕 150g이다. 제품 매출 시 이익은 아이스크림A가 단위 당 40원이고, 아이스크림B가 단위 당 30원이다. 가용 자원들의 제약 조건하에 총 이익을 최대화하기 위한 A와 B의 생산량을 선형계획법을 이용하여 구하시오.  ① (아이스크림A, 아이스크림B) = (30개, 30개)  ② (아이스크림A, 아이스크림B) = (25개, 50개)  ③ (아이스크림A, 아이스크림B) = (10개, 60개)  ④ (아이스크림A, 아이스크림B) = (40개, 35개)  ⑤ (아이스크림A, 아이스크림B) = (55개, 20개)23. PERT(Program Evaluation Review Technique)에 관한 설명 중 가장 적합한 것은?  ① 프로젝트의 최단 경로를 구하는 기법이다.  ② 선형계획법의 특수한 형태이다.  ③ 일반적으로 파레토 기법을 이용하여 해를 구한다.  ④ 목적계획법의 발전된 기법이다.  ⑤ 프로젝트에 걸리는 시간이 확률적 형태를 가진다.24. 자재소요계획(MRP)에 관한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?  ① 독립수요 제품의 소요량 산정을 위해 주로 사용된다.  ② 계획생산에 입각한 푸쉬(push)방식을 적용한다.  ③ 자재명세서(Bill Of Materials)를 필요로 한다.  ④ MRP운영에는 전산시스템이 중요하다.  ⑤ 총괄생산계획(Master Production Schedule)이 전제가 되어야 한다.25. 소프트웨어는 그 역할에 따라 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어로 분류된다. 다음 중 응용 소프트웨어의 영역으로 포함하기에 가장 적절하지 않은 것은?  ① 워드 프로세싱 소프트웨어  ② 유틸리티 프로그램 소프트웨어  ③ 데이터베이스 관리시스템 소프트웨어  ④ 통신 소프트웨어  ⑤ 그래픽 소프트웨어