# 2000_1차_2000년-경제원론(1형)

1. 지하철 요금이 인상되자 마을버스의 수요는 감소하고 택시의 수요는 증가하였다. 또한 소득이 증가하면서 마을버스의 수요는 감소하고 택시의 수요는 증가하였다. 이에 근거할 때 다음 중 사실이 아닌 것은?   (단, 다른 모든 조건은 동일하다고 가정한다.)  ① 지하철과 택시는 대체재이다.  ② 지하철과 마을버스는 보완재이다.  ③ 택시와 마을버스는 보완재이다.  ④ 마을버스는 열등재이다.  ⑤ 택시는 정상재이다.2. 다음 중 시장실패로 볼 수 없는 것은?  ① 독점의 횡포  ② 기업간 경쟁의 심화  ③ 양의 외부효과  ④ 음의 외부효과  ⑤ 공공재에서 발생하는 무임승차문제3. 자동차 부품을 생산하는 A기업은 부품 100만개를 B기업으로부터 1개당 1,500원에 납품해 달라는 제안을 받았다. 비용분석을 한 결과, A기업은 이 부품을 100만개 생산하는데 평균비용 1,700원과 평균가변비용 1,300원이 소요된다는 사실을 알고 있다. 당분간 A기업이 다른 제안을 받을 기회는 없다고 가정하자. 단기적으로 A기업은 B기업의 제안을 수락하여야 하는가?① 생산을 함으로써 경제적 이윤을 얻게 되므로 수락하여야 한다.② 손실을 보게 되므로 B기업의 제안을 거절해야 한다.③ B기업의 제안에 응하는 것과 거절하는 것은 A기업에게 무차별하다.④ 손실을 보더라도 B기업의 제안을 수락하는 것이 바람직하다.⑤ 주어진 조건만으로는 한계비용을 구할 수 없으므로 B기업의 제안을 수락하는 것이 옳은 지 판단할 수 없다.4. 금융정책을 수행하기 위해  이용되고 있는 정책수단이 아닌 것은?  ① 재할인율          ② 이자율  ③ 공개시장조작      ④ 법정지불준비율   ⑤ 금융기관의 국내여신한도5. 자연실업률이란?① 마찰적 실업만 있는 상태의 실업률② 구조적 실업만 있는 상태의 실업률③ 계절적 실업만 있는 상태의 실업률④ 비자발적 실업만 있는 상태의 실업률⑤ 기술적 실업만 있는 상태의 실업률6. 화폐의 소득유통속도와 완전고용상태에서의 실질생산량이 일정하므로 물가와 화폐량이 비례 관계에 있다는 이론은?① 구매력 평가설② 토빈(Tobin)의 q이론③ 케인즈(Keynes)의 유동성선호설④ 보몰(Baumol)의 재고이론적 접근⑤ 고전적 화폐수량설7. 각국은 상대적으로 풍부한 생산요소를 더 집약적으로 사용하는 생산물에 비교우위를 갖게 되고, 그 생산물을 수출한다는 이론은?① 리카도(Ricardo)이론② 헥셔-오린(Heckscher - Ohlin)이론③ 스톨퍼-사뮤엘슨(Stolper - Samuelson)이론④ 립친스키(Rybczynski)이론⑤ 레온티에프(Leontief)이론8. 예산선(Budget Line)이 ‘가’일 때 소비점은  E였다. 예산선이 ‘가’에서 ‘나’로 변하였다고 할 때, 다음 중 사실이 될 수 없는 것은?  ① 소득이 증가하고 X재의 가격이 상승  ② 소득이 감소하고 Y재의 가격이 하락  ③ X재의 가격이 상승하고 Y재의 가격이 하락  ④ 예산선이 변하여서 소비자의 효용이 증가  ⑤ 새로운 소비점은 BC선상의 한 점에 존재9. A사와 B사가 경쟁하는 과점시장이 있다고 하자. 두 회사의 전략과 그에 따른 이윤이 아래의 표와 같다고 할 때, 우월전략균형에 대해 다음 중 사실인 것은?    (괄호안의 첫 번째 숫자는 A사의 이윤, 두 번째 숫자는 B사의 이윤을 나타낸다.)    B사A 사전략1전략2전략1(100, 200)(200, 40)전략2(20, 300)(50, 100)  ① A사는 전략 1, B사는 전략 2를 택한다.  ② A사는 전략 2, B사는 전략 1을 택한다.  ③ A, B사 모두 전략 1을 택한다.  ④ A, B사 모두 전략 2를 택한다.  ⑤ 어떤 전략을 택할지 알 수 없다.10. 다음 중 생산가능곡선을 우상향으로 이동시키는 요인이 될 수 없는 것은?  ① 생산의 효율성을 제고한다.  ② 공장설비를 확충한다.  ③ 생산기술을 발전시킨다.  ④ 재교육을 통해 노동자의 기술을 향상시킨다.  ⑤ 노동자를 확충한다.11. 국립공원의 입장수입을 증대하기 위해 어느 경제학자는 입장료를 10% 인하하는 방안을  제시하였다. 이와 같은 주장은 다음 중 어떠한 경우를 염두에 두고 있는가?① 국립공원의 수요가 입장료에 대해 탄력적이다② 국립공원의 수요가 입장료에 대해 비탄력적이다.③ 국립공원의 공급이 입장료에 대해 탄력적이다.④ 국립공원의 공급이 입장료에 대해 비탄력적이다.⑤ 국립공원은 공공재다.12. A기업의 생산활동이 B기업의 생산활동에 나쁜 영향을 주는 생산의 외부성이 존재한다. 생산은 가격과 사적 한계비용이 같은 점에서 이루어진다. 다음 중 맞는 것은? (단, 소비의 외부성은 배제한다.)  ① A기업의 사적 한계비용은 사회적 한계편익보다 크다.  ② A기업은 사회적으로 바람직한 수준보다 많이 생산하게 된다.  ③ A기업의 사적 한계편익은 사회적 한계편익보다 작다.  ④ A기업의 사회적 한계비용과 사회적 한계편익은 같다.  ⑤ A기업의 생산을 한 단위 줄이면 사회순편익은 감소한다.13. 다음 표는 A국의 소득십분위별 소득분포이다.   십분위분배율을 소수점 둘째 자리까지 구하라.소득계층점유비율(%)제1분위3제2분위5제3분위6제4분위7제5분위8제6분위9제7분위11제8분위12제9분위15제10분위24  ① 0.54     ② 0.33     ③ 8.0     ④ 4.88     ⑤ 1.8614. 다음 중 올바른 설명은?  ① 잠재GNP는 한 경제가 보유하고 있는 자본, 노동 등 생산요소를 하나도 빠짐없이 이용하였을 때 생산할 수 있는 최대의 생산량이다.  ② 잠재GNP와 실제GNP를 비교하여 경기의 과열 또는 침체 여부를 판단할 수 있다.  ③ 총수요진작정책을 통해서 단기적으로 잠재GNP를 확충시킬 수 있다.  ④ 경기변동에 따라 잠재GNP도 민감하게 변동한다.  ⑤ 위 모두 사실이 아니다.15. 1990년과 1995년 사이에 GNP디플레이터(deflator)가 100에서 150으로 변동하였고, 실질GNP는 20% 증가하였다. 같은 기간 중 명목GNP는 얼마나 증가했는가?① 30%     ② 50%     ③ 60%     ④ 70%     ⑤ 80%16. 시중금리가 연 5%에서 6%로 인상될 경우, 향후 매년 300만원씩 영구히 지급받을 수 있는 영구채(perpetuity)의 현재가치는 어떻게 변하게 되는가?① 3만원 감소② 100만원 감소③ 300만원 감소④ 1,000만원 감소⑤ 영구채이므로 불변17. 다음 중 사실과 거리가 먼 것은?  ① J곡선효과(J-curve effect)란 환율이 상승하여도 해외반응이나 국내반응이 시차를 두고 일어나서 단기적으로 무역수지가 악화되는 것을 의미한다.  ② J곡선효과(J-curve effect) 때문에 변동환율제도에서 단기시장환율이 장기균형환율을 초과하는 현상이 나타난다.  ③ 갑, 을 두 국가가 동일한 두 재화를 생산하고 있는데 갑국이 을국에 비해 두 재화 모두에 대하여 절대우위를 갖고 있다면 비교우위론에 의할 때 양국간의 교역은 갑국에만 이익을 가져다 준다.  ④ 환율상승은 자국화폐가치의 하락을 의미한다.  ⑤ 종합수지는 기초수지, 단기자본수지, 오차 및 누락으로 구성된다.18. 공급경제학에 대한 케인즈학파의 비판과 거리가 먼 것은?  ① 조세의 감소는 재정적자를 증가시킨다.  ② 조세의 감소는 저축도 증대시키지만 소비를 보다 증대시킨 다.  ③ 조세의 감소는 무역수지를 악화시킨다.  ④ 조세의 감소가 저축을 어느 정도 증대시키지만, 저축의 결정요인은 이자율이다.  ⑤ 조세의 감소가 노동의 공급을 증대시킨다는 보장은 없다.19. 다음과 같은 국제수지표에서 경상수지는?     거래지급수취재화거래200210서비스거래150180이전거래010장기자본거래9050단기자본거래5030오차와 누락50① 10 적자  ② 15 적자  ③ 10 흑자  ④ 40 흑자  ⑤ 50 흑자20. 어떤 독점기업이 판매지역을 A, B 두지역으로 나누어 가격차별화를 실시하고 있다. 두 지역의 수요함수는 다음과 같다.   QA = 100 - PA ,  QB = 100 - 2PB   이 기업의 비용함수는 TC = 20Q + 30 이라고 하자.    다음 중 사실이 아닌 것은?  ① 지역A에는 가격 PA=60에 QA=40 을 판매한다.  ② 지역B에는 지역A보다 적은 물량을  더 비싼 가격에 판매한다.  ③ 이 독점기업의 이윤은 2,020이다.  ④ 이 독점기업의 비용은 1,430이다.  ⑤ 지역B에서의 수익은 1,050이다.21. 영국 산업혁명의 전제가 되었던 농업혁명의 효과와 거리가 먼 것은?    ① 공장임금노동자의 창출  ② 공산품시장의 확대  ③ 공산품 원료 공급의 증대   ④ 공업부문의 조세 부담 완화  ⑤ 농촌의 소득분배개선22. X재화와 Y재화를 소비할 때, 한 소비자의 효용함수가 U = min(2X, Y) 라고 한다. 즉, 효용은 2X와 Y 중 작은 값과 같다. X재화와 Y재화의 구입을 위해 쓸 수 있는 예산은 60만원이고, X재화와 Y재화의 가격이 각각 1만원일 때, 이 소비자의 X재화와 Y재화의 최적 소비량은?  ① X = 20, Y = 40  ② X = 30, Y = 30  ③ X = 40, Y = 20  ④ X = 60, Y = 0  ⑤ 제시된 조건만으로는 최적 소비량을 구할 수 없다.23. 한 소프트웨어 업체의 생산함수는, Y = 100(X - F)이다 (단,  F > 0, Y ≥ 0). 여기서 Y는 산출물, X는 투입요소 그리고 F는 고정투입요소이다.  위 생산함수에서 도출된 한계비용(MC)을 바르게 설명한 것은?  ① U자 형태    ② AC와 만나지 않는 우하향곡선  ③ AC와 교차하는 우상향곡선    ④ AC와 만나지 않는 수평선  ⑤ AC와 교차하는 수평선24. 환율제도에 대한 설명으로 적합하지 않은 것은?  ① 고정환율제도는 장기적으로 물가안정에 도움이 된다.  ② 고정환율제도하에서 금융정책은 효과가 없다.  ③ J곡선효과(J-curve effect)에 따르면 무역수지 적자국의 환율인하는 일정기간 무역수지를 악화시키지만 궁극적으로는 개선시킨다.  ④ 고정환율제도하에서 국가간 자본이동이 완전차단되면 재정정책은 실질소득을 변동시키는 효과가 없다.  ⑤ 국가간 자본이동이 자유로울수록 변동환율제도하에서 재정정책의 효과는 약해진다.25. 신성장론(New Growth Theory)에 의하면 동아시아 신흥공업국들의 수출에 의한 빠른 경제성장은 어떤 요인들로 설명되는가?  ① 규모의 경제와 국가의 효과적 개입  ② 규모의 경제와 수출부문에 비경쟁적 투입요소    (Non-rival inputs)의 사용  ③ 수출부문의 내수부문에 대한 외부성효과와 규모의 경제  ④ 국가의 효과적 개입과 수출부문의 내수부문에 대한 외부성 효과  ⑤ 국가의 효과적 개입과 수출부문에 비경쟁적 투입요소의 사용