# 2001_1차_2001년-경영학(1형)

1. A기업의 영업용 투하자본 2,500백만원, 세전 영업이익 600백만원, 법인세 50백만원, 배당성향 60%, 가중평균자본비용(WACC) 10%, 납입자본금 1,000백만원(발행주식총수 : 20만주), 자기자본비용 20%이다. A기업의 경제적 부가가치(EVA)는? ① 50백만원		② 250백만원		③ 300백만원 ④ 330백만원		⑤ 350백만원2. 자본비용과 관련된 다음 서술 중 가장 옳은 것은? ① 자기자본비용은 부채의존도와는 무관하다. ② 타인자본비용이 자기자본비용보다 더 크다. ③ 신규투자안 평가시 기존의 WACC을 사용한다. ④ WACC이 최소가 되는 자본구성이 최적 자본구조이다. ⑤ 사내유보이익을 투자재원으로 사용하는 경우 자본비용은 없다.3. 현금배당과 자사주 매입(stock repurchase)을 비교한 다음의 서술 중 옳지 않은 것은?     ① 현금배당 직후에는 주당순이익(EPS)의 변화가 없으나, 자사주 매입 직후에는 EPS가 증가한다.  ② 시장의 불완전성(imperfections)이 없다면 투자자나 기업 모두 두 방식에 대해 무차별하다. ③ 현금배당 직후와 자사주 매입 직후 모두 주가이익비율(PER)이 감소한다. ④ 세금을 고려하는 경우 자사주 매입이 현금배당보다 투자자에게 유리하다. ⑤ 향후 자사의 이익이 많이 증가할 것으로 예상할 때, 기업은 현금배당을 선호한다.4. 주식과 채권 반반으로 구성된 뮤추얼펀드가 있다고 하자. 뮤추얼펀드를 구성하고 있는 주식과 채권의 분산이 각각 0.16과 0.04이고, 주식과 채권간의 공분산은 －0.1이다. 뮤추얼펀드의 분산을 σ_p^2 =w_s S_s +w_b S_b 라고 할 때(w_s =w_b =½,S_s =주식으로 인한 뮤추얼펀드의 분산 기여도, S_b =채권으로 인한 뮤추얼펀드의 분산 기여도), S_s 는 얼마인가?    ① 0.02               ② 0.03               ③ 0.05  ④ 0.08               ⑤ 0.16 5. 액면금액 10,000원, 3년 만기, 표면이자율 연 16%(이자는 매분기말 지급)로 발행된 회사채가 있다. 만기일까지의 잔존기간이 5개월 남은 현시점에서 이 회사채의 만기수익률이 연 12%이면, 이 채권의 이론가격은? (가장 근사치를 고를 것) ① 9,890원          ② 10,000원         ③ 10,110원  ④ 10,290원         ⑤ 10,390원6. 자산의 시장가치가 1,000억원이고 듀레이션이 4년이며, 부채의 시장가치가 700억원이고 듀레이션이 5년인 가상은행이 있다고 하자. 이 은행은 어떤 금리위험에 노출되어 있으며, 이를 줄이기 위해 어떤 조치를 취할 수 있는가? (단, 아래 각 항의 조치는 나머지 변수들에는 영향을 미치지 않는다고 가정)   ① 금리상승위험을 줄이기 위해 부채의 시장가치를 줄인다.  ② 금리하락위험을 줄이기 위해 부채의 듀레이션을 늘린다.  ③ 금리상승위험을 줄이기 위해 자산의 시장가치를 줄인다. ④ 금리하락위험을 줄이기 위해 자산의 듀레이션을 늘린다. ⑤ 금리하락위험을 줄이기 위해 자산과 부채의 듀레이션을 일치시킨다.7. 펀드매니저 K는 1,000억원 규모의 주식포트폴리오에 대해 1년간 관리하는 임무를 부여받았다. 현재 이 주식포트폴리오의 베타는 1.5이다. K는 향후 약세장을 예상하고 주가지수선물을 이용하여 이 주식포트폴리오의 베타를 1.0으로 줄이려고 한다. 1년 만기를 갖는 주가지수선물의 현재 지수가 80.0 포인트(1포인트당 50만원)라고 할 때, 어떻게 해야 하는가?   ① 1,250계약 매입    ② 1,250계약 매도    ③ 2,500계약 매입 ④ 2,500계약 매도    ⑤ 3,750계약 매입8. 미국 달러와 원화 환율에 대한 90일 만기 선도환율이 현재 국내외환시장과 뉴욕외환시장에서 각각 1,250원/$과 0.00077$/원에 형성되었다고 하자. 두 시장에서 동시에 거래할 수 있는 국내은행의 외환딜러라면 어떤 차익거래(arbitrage transaction)를 해야 하는가? ① 한국시장에서 달러매도, 뉴욕시장에서 원화매도 선물환 체결 ② 한국시장에서 달러매입, 뉴욕시장에서 원화매도 선물환 체결 ③ 한국시장에서 달러매도, 뉴욕시장에서 원화매입 선물환 체결 ④ 한국시장에서 달러매입, 뉴욕시장에서 원화매입 선물환 체결 ⑤ 차익거래의 기회가 없다.9. 기업 매수 및 합병(M&A)에 관한 다음 서술 중 가장 타당하지 않은 것은?① 적대적 M&A의 경우 피인수기업 주주는 손실을 본다.② 보유지분이 불충분하더라도 백지위임장투쟁(proxy fight)을통해 경영권을 획득할 수 있다.③ 공개매수제의(tender offer)시 피인수기업 주주들의 무임승차현상(free riding)은 기업매수를 어렵게 한다.④ M&A 시장의 활성화는 주주와 경영자간 대리문제를 완화시키는 역할을 한다.⑤ 우리사주조합의 지분율을 높이는 것은 M&A 방어를 위한 수단이 된다.10. 강점-약점-기회-위협(SWOT) 분석의 결과 W-T상황이라고 판단되는 경우에 가장 적당하지 않은 전략은? ① 철수            ② 핵심역량개발         ③ 전략적 제휴  ④ 벤치마킹        ⑤ 집중적 다각화11. 변화주도자(change agent)가 변화에 필요한 정보를 갖고 있지 못하거나 다른 사람들이 저항할 수 있는 상당한 힘을 갖고 있을 때, 조직변화에 대한 저항을 관리하는데 가장 적합한 방법은?  ① 참여    ② 지원    ③ 협상    ④ 조작    ⑤ 강압12. 강화이론(reinforcement theory)에 관한 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은?  ① 적극적 강화는 보상을 이용한다. ② 소극적 강화는 불편한 자극을 이용한다. ③ 적극적 강화에는 도피학습과 회피학습이 있다. ④ 연속강화법은 매우 효과적이나 적용이 어렵다. ⑤ 부분강화법 중 비율법이 간격법보다 더 효과적이다.13. 리더십이론에 관한 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 리커트(R. Likert)는 리더행동유형을 직무중심적 리더와 종업원중심적 리더로 구분한다. ② 관리격자이론은 과업중심의 정도를 횡축, 인간에 대한 관심의 정도를 종축으로 하여 리더십유형을 분류한다. ③ 경로-목표이론은 리더십의 상황이론에 속한다. ④ PM이론은 리더십의 기능을 성과기능과 유지기능으로 나눈다. ⑤ 수직쌍연결이론은 리더가 하급자들을 동일하게 다룬다는 가정에 근거한다.14. 인력 모집과 선발에 관한 다음 서술 중 가장 옳지 않은 것은?  ① 이력서와 추천서는 응모자에 대한 배경정보를 얻는 수단이다. ② 성취도검사는 응모자가 이미 가지고 있는 능력을 측정하는 것이다. ③ 집단면접은 다수의 면접자가 한 명의 응모자를 평가하는 방법이다. ④ 클로즈드 숍(closed shop) 하에서 신규 종업원 모집은 노동조합을 통해서만 가능하다. ⑤ 비구조화된 면접은 응모자에게 의사표시의 자유를 최대한 주고 질문하는 방법이다.15. 인사고과와 관련된 다음의 서술 중 가장 옳지 않은 것은?  ① 자기고과는 동료고과에 비해 관대화 경향이 크게 나타난다. ② 현혹효과(halo effect)는 고과자가 고과대상자의 어느 한 면을 기준으로 다른 것까지 함께 평가해 버리는 경향을 말한다. ③ 대비오류(contrast errors)란 고과자가 자신의 특성과 비교하여 고과대상자를 평가하는 경향을 말한다.  ④ 강제할당법을 사용하는 경우, 고과대상자의 실제 성과분포와 각 성과집단에 미리 할당된 비율분포가 일치한다. ⑤ 고과의 일관성은 동일한 고과대상자에 대한 반복고과에서 같은 결과를 얻는 정도를 가리킨다.16. 다음 중 제품의 구매나 사용이 사회적 관계 속에서 갖는 상징적(symbolic) 의미를 강조하려는 경우에 가장 적합한 포지셔닝 유형은? ① 제품속성에 의한 포지셔닝 ② 제품가격에 의한 포지셔닝 ③ 제품사용자에 의한 포지셔닝 ④ 경쟁에 의한 포지셔닝 ⑤ 제품군(群)에 의한 포지셔닝17. 시장세분화의 전제조건이 모두 충족된 것으로 가정할 때, 1대1 대응형(또는 원자형, atomized) 세분화전략이 가장 적합한 경우는? ① 경쟁이 치열하고 선호가 동질적인 시장 ② 경쟁이 치열하고 선호가 분산된 시장 ③ 경쟁이 없고 선호가 동질적인 시장 ④ 경쟁이 없고 선호가 분산된 시장 ⑤ 경쟁이 없고 선호가 밀집된 시장 18. 다음 전략 중 일반적인 시장선도기업(market leader)들이 활용하기에 가장 적합하지 않은 것은? ① 전체시장 도달전략 ② 시장총수요 증대전략 ③ 시장점유율 확대전략 ④ 시장점유율 유지전략 ⑤ 틈새시장 집중화전략19. 상표전략에 대한 다음의 서술 중 가장 옳은 것은? ① 일반적으로 무상표전략보다 유상표전략을 사용하는 경우에 원가부담이 더 낮다. ② 소형유통기관일수록 제조업자상표보다 유통업자상표를 사용하는 것이 유리하다. ③ 개별상품전략은 각 제품에 대한 시장의 규모가 작을수록 더 적합하다. ④ 복수상표전략은 경쟁자의 시장진입을 방해하는 한 방법이다. ⑤ 상표확장전략은 소비자가 인지하는 상품간 생산기술상의 관련성이 높을수록 실패할 가능성이 높다.20. 다음 중 일반적으로 유통경로의 단계수가 증가하는 경우는? ① 고객의 최소판매단위(lot size)에 대한 유통서비스 요구가 높을수록 ② 고객의 상품정보제공(product information)에 대한 유통서비스 요구가 높을수록 ③ 고객의 배달기간(delivery time)에 대한 유통서비스 요구가 낮을수록 ④ 고객의 공간적 편의성(spatial convenience)에 대한 유통서비스 요구가 낮을수록 ⑤ 고객이 대형유통업체를 선호할수록21. 생산에 관련된 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? ① 집중화 생산은 각 공정이나 설비에 특정고객집단을 위한 한정된 생산과업만을 부여하는 것이다. ② 총괄생산계획은 데이터베이스를 통합 구축하여 생산 일정을 총괄적으로 수행할 수 있게 해주는 계획이다. ③ 모듈러 생산은 가장 최소 종류의 부품으로 최대 종류의 제품을 생산하는 방식이다. ④ 유연생산시스템은 개별생산의 유연성과 대량생산의 생산성을 동시에 고려하는 시스템이다. ⑤ 대량주문생산(mass customization)은 대량생산을 유지하면서, 고객의 다양한 요구를 충족시키는 생산형태이다.22. 푸쉬 시스템(push system)과 풀 시스템(pull system)을 비교한 다음 내용 중 가장 적절하지 않은 것은? 푸쉬(push) 시스템풀(pull) 시스템①적시생산 시스템에 적합자재소요계획 시스템에 적합②생산자 중심소비자 중심③비반복생산의 재고관리반복생산의 재고관리④약간의 불량 인정무결점을 추구⑤납품업자와 적대관계납품업자와 협력관계23. 관리도(control chart)에 대한 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은? ① 관리도는 공정의 안정상태를 유지하는데 사용하는 통계적 도구이다. ② 공정이 안정상태를 유지할 때, 공정내에는 우연변동만이 존재한다. ③ 슈하트의 3σ법은 검사결과 평균에서 3σ 범위 밖이면 불량으로 판단한다. ④ 관리도상의 타점(plot)들이 일정한 패턴을 보이면, 관리한계를 벗어나지 않더라도 공정내에 이상이 있음을 뜻한다. ⑤ 속성(attributes) 관리도는 정규분포를, 변량(variables) 관리도는 이항분포 또는 포아송 분포를 가정한다.24. 아래 게임에서 A회사는 최소값의 최대화(maximin) 원리, B회사는 최대값의 최소화(minimax) 원리를 각각 적용할 때, A회사와 B회사의 최적전략의 조합은?                                        ( 단위: 백만원)       B회사 A회사Y1Y2Y3X17-102X2574X34141 ① X1, Y1             ② X1, Y2           ③ X2, Y1 ④ X2, Y3             ⑤ X3, Y225. 제조회사 김사장은 공장신축에 대하여 심사 숙고하고 있다. 아래의 의사결정표를 이용하여 구한 완전정보의 기대가치(expected value of perfect information)는?					    ( 단위: 백만원)             상황 대안시장성이 좋음(확률 = 0.4)시장성이 나쁨(확률 = 0.6)큰 공장을  신축400-300작은 공장을 신축80-10 ① 0원               ② 26백만원          ③ 128백만원 ④ 154백만원	        ⑤ 174백만원