# 2002_1차_2002년-경제원론(1형)

⊙ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 다음 중 가장 타당하지 않은 설명은?  ① 가격을 차별하는 독점기업의 경우 차별유형에 관계없이 이윤을 극대화하는 생산량은 가격을 차별할 수 없는 독점기업의 생산량보다 적지 않다.  ② 시장의 수요가 평균비용이 감소하는 구간에 위치한다면 해당산업은 자연독점이다.  ③ “하버거의 삼각형” 또는 “자중손실(deadweight loss)"은 독점시장의 비효율성을 나타낸다.  ④ 수요의 가격탄력성이 비탄력적인 상품의 경우 가격이 상승하면 해당기업의 이윤은 증가한다.  ⑤ 주요 투입요소의 장악, 규모의 경제, 특허권 등은 독점발생의 원인이다.2. 개방경제의 국민소득항등식(identity)에서 정부의 재정적자를 충당하는 방법을 바르게 나열한 것은?  ① 민간 저축 증가, 민간 투자 감소, 해외 자본 차입  ② 민간 저축 증가, 민간 투자 증가, 해외 자본 대출  ③ 민간 저축 감소, 민간 투자 감소, 해외 자본 차입  ④ 민간 저축 감소, 민간 투자 증가, 해외 자본 대출  ⑤ 민간 저축 증가, 민간 투자 증가, 해외 자본 차입3. 합리적이지만 불완전한 정보를 가진 생산자는 물가의 변동과 상대가격의 변동을 혼동하기도 한다. 화폐량 변화와 같은 수요측면의 교란이 있을 때 이러한 생산자의 가격착각(misperception)을 이용하여 경기변동을 설명하는 루카스(Lucas)의 공급함수를 가장 잘 나타내고 있는 것은?  ① 생산자가 시장수요보다 많게 생산한다.  ② 생산자가 시장수요보다 적게 생산한다.  ③ 생산자가 낮은 물가에 생산량을 늘인다.  ④ 생산자가 낮은 물가에 생산량을 줄인다.  ⑤ 생산자가 수요와 물가변화에 반응하지 않는다.4. 이팀장의 효용함수는 U=3X + Y이다. X재의 가격은 1원이고, Y재의 가격은 3원이라고 한다. 이팀장은 두재화에 총100원을 지출하려고 한다. 이 경우 이팀장이 얻을 수 있는 최대효용(maximum utility)은?  ① 100      ② 150      ③ 200      ④ 250      ⑤ 3005. 다음은 노동시장과 실업에 관한 내용이다. 가장 적절하지 않은 것은?  ① 최저임금제는 비숙련 노동자에게 주로 해당된다.  ② 해고자, 취업대기자, 구직포기자는 실업에 포함된다.  ③ 효율성 임금은 노동자의 이직을 막기 위해 시장균형임금보다 높다.  ④ 실제 실업율과 자연실업율의 차이가 경기순환적 실업이다.  ⑤ 최저임금, 노동조합 또는 직업탐색 등이 실업의 원인에 포함된다.6. 경쟁관계에 있는 두 기업의 광고전략을 게임이론의 틀에서 생각해보자. 두 기업은 각각 광고공세를 선택할 수도 있고, 광고를 자제하는 전략을 선택할 수도 있다. 이 게임은 1회만 행해진다고 할 때, 다음의 보수(payoff)를 갖는다고 한다. (단, 괄호안의 왼쪽값은 기업1의 보수이고, 오른쪽 값은 기업 2의 보수이다.) 다음 설명중 사실과 가장 거리가 먼 것은?광고게임기업 2자제공세기업 1자제(70, 80)(30, 100)공세(90, 40)(70, 50)  ① Nash균형은 두 기업 모두 공세를 펴는 것이다.  ② 기업1의 우월전략은 상대편의 전략에 관계없이 광고공세이다.  ③ 기업2는 기업1이 광고를 자제할 때 광고를 자제하지 말아야 한다.   ④ 이 게임의 균형은 오직 하나이다.  ⑤ 이 게임의 파레토 최적집합은 Nash균형을 포함한다.7. 오늘 한국과 미국의 시장금리가 각각 연 8%와 연 4% 이고, 현물환율이 1달러당 1,200원이라고 하자. 이자율평가이론에 의하면 3개월 후 미래 현물환율은?  ① 1,200원  ② 1,212원  ③ 1,220원  ④ 1,224원  ⑤ 1,248원8. 쿠르노(Cournot) 경쟁을 하는 복점시장을 생각해보자. 시장의 수요함수는 P=10 - (Q_1 + Q_2 ) 이다. 단, Q_1  은 기업1의 생산량이고, Q_2 는 기업2의 생산량을 의미한다. 각 기업의 한계비용은 1이고, 고정비용은 없다고 할 때, 균형에서의 시장가격 P와 시장생산량 Q는?  ① P=1, Q=9      ② P=4, Q=3      ③ P=4, Q=6  ④ P=2, Q=4      ⑤ P=2, Q=89. 재화에 대한 다음 설명중 사실과 가장 거리가 먼 것은?  ① 일반적으로 공유자원과 관련된 외부효과는 긍정적이다.  ② 교육은 긍정적 외부효과를 갖고 있지만, 사적재화이다.  ③ 혼잡하지 않은 시내도로는 공공재이다.  ④ 공공재의 사회적 가치는 사적가치보다 크다.  ⑤ 국방은 공공재이다.10. 1948년에 발효된 GATT와 1995년 출범한 WTO에 관한 다음 설명 중 사실과 가장 거리가 먼 것은?  ① WTO는 GATT주관 하에 진행된 제8차 다자간무역협상인 UR의 결과 탄생하였다.  ② GATT는 주로 공산품에 대한 세계무역을 관할해 왔으나, WTO에서는 공산품 뿐 아니라 서비스와 지적재산권 같은 새로운 분야도 관할하게 되었다.  ③  UR의 결과 농산물과 섬유도 WTO 안에서 다루어지게 되었다.  ④  GATT와 비교할 때 WTO의 분쟁해결절차는 negative consensus를 도입하는 등 그 기능이 약화되었다.  ⑤ 2002년 3월부터 시작되는 도하개발의제(Doha Development Agenda)는 WTO주관 하에 이루어지는 첫 번째의 다자간무역협상이다.11. 다음중 자산의 유동성(liquidity)을 가장 잘 설명하고 있는 것은?   ① 자산가격의 변동성         ② 자산의 현금화 용이성   ③ 자산가격의 예측 가능성    ④ 자산가격의 불변성   ⑤ 자산취득의 용이성12. 다음 중 소득분배의 불평등도와 가장 관련이 적은 것은?  ① 로렌츠곡선(Lorenz curve)	  ② 지니계수(Gini index)  ③ 러너 지수(Lerner index)	  ④ 앳킨슨 지수(Atkinson index)  ⑤ 십분위배분율13. 다음 중 바나나에 대해 완전비탄력적 가격탄력성과 완전비탄력적 소득탄력성을 갖고있는 소비자는?  ① 모든 소득을 바나나에만 사용하는 소비자  ② 소득의 일정비율(양수)을 바나나에 사용하는 소비자  ③ 매일 바나나를 일정량 소비하는 소비자  ④ 소득이 증대되면 증대된 소득을 모두 바나나에 소비하는 소비자  ⑤ 가격이 조금만 상승하여도 바나나 소비를 중단하는 소비자14. 인플레이션은 물가가 지속적으로 상승하는 현상이며, 경제적 비용을 수반한다. 다음중 인플레이션의 경제적비용에 포함되지 않는 것은?   ① 통화량 증가		② 인플레이션 조세(inflation tax)   ③ 메뉴 비용(menu cost)	④ 자원배분왜곡   ⑤ 실질소득의 재분배15.  지역경제통합(regional economic integration)의 여러 형태에 대한 다음 설명 중 가장 적절한 것은?  ① 관세동맹(customs union)으로 인한 무역창출효과는 무역전환효과보다 크다.  ② 공동시장(common market)보다 관세동맹이 보다 강력한 지역경제통합 형태이다.  ③ 현재 유럽연합(European Union)은 공동시장의 단계에 있으며 유로라는 단일 화폐를 사용하고 있음에도 불구하고 경제연합(economic union)의 단계에 접어들지는 않았다.  ④ 자유무역협정(free trade agreement)은 지리적 근접성을 이유로 형성되기도 하나 지리적으로 멀리 떨어져 있는 나라들 사이에서 체결되기도 한다.  ⑤ 무역특혜협정(preferential trade agreement)에서는 생산요소의 자유로운 이동이 이루어진다.16. 적응적 기대(adaptive expectation)를 통하여 경제주체들이 물가에 대해 예상을 할 때 다음중 어느 방법이 가장 적합한가?  ① 경제학자의 자문을 구한다.  ② 과거의 물가자료를 이용한다.  ③ 화폐수량설과 같은 경제모형을 사용한다.  ④ 랜덤방식의 무작위 추정을 한다.  ⑤ 현재 이용 가능한 모든 정보를 가장 합리적으로 활용한다.17. 수요함수가 Q~=~10 - P over 2  인 시장에서 정부의 새로운 조세정책의 결과로 균형가격이 10에서 12로 상승하였다. 소비자잉여는 얼마나 감소하겠는가?  ( 1        ( 8        ( 9        ( 10        ( 1118. 노동을 L 단위, 자본을 K 단위만큼 투입하여 자동차 부품을 생산하는 어떤 기업의 생산함수는 Q=a L^b K^c  와 같으며, 다음의 두 조건 (A)와 (B)를 만족한다.  (A) 이 생산함수는 1차 동차함수이다.  (B) (L=1, K=1) 에서 노동의 한계생산성은 1/6, 자본의 한계생산성은 2/6이다.  위의 조건들과 합치되는 상수 (a,b,c)의 값은?  ( a= 1, b= 1/6, c= 2/6	( a= 1, b= 1/6, c= 5/6  ( a= 1/2, b= 1/3, c= 2/3	( a= 1/2, b= 1/3, c= 1/3  ( a= 1/3, b= 1/2, c= 1/219. 다이어트 식품을 독점공급하고 있는 어느 기업이 당면한 수요함수는 Q~=~100-P  이고 비용함수는 C~=~94+4Q+Q^2  이다. 다음 중 독점이윤을 극대화할 수 있는 가격은?  ( 50       ( 52       ( 53       ( 68       ( 7620. 다음은 외부성에 관한 서술이다. 가장 적절한 답안은?  (a) 생산에서 외부불경제가 존재할 경우, 시장기능만에 의한 균형에서 사회적 한계비용은 사적 한계비용보다 크다.  (b) 생산에서 외부경제가 존재할 경우, 시장기능만에 의한 균형에서 사회적 한계비용이 사회적 한계편익보다 크다.  (c) 코우즈의 정리는 외부성이 존재할 경우 이해 당사자들간의 자율적 협상에 의한 효율성 개선이 어려우므로 정부의 개입이 불가피하다는 것을 설명하는 것이다.  ( (a)와 (b)가 옳은 설명이다.  ( (a)와 (c)가 옳은 설명이다.  ( (b)와 (c)가 옳은 설명이다.  ( (a), (b), (c) 모두 옳은 설명이다.  ( (a), (b), (c) 중 하나만 옳은 설명이다.21. 통신장비를 생산하는 기업에서 학력과 성별에 따라 생산성이 어떻게 달라지는지를 조사하려 한다. 이 회사의 전 직원 중 여직원의 비중은 40%이며, 학사학위 소지자의 비중은 42%이다.  또한, 전체 남자 직원 중 학사학위 소지자의 비중은 50%이다. 이 기업에서 여직원을 무작위로 1명 선정했을 때, 그 직원이 학사학위 소지자일 확률은?  ( 16.8%     ( 20%     ( 30%     ( 34%     ( 50%22. 다음의 그림은 예산선이 P_A 에서 P_B 로 변화되었을 때, 소비자의 선택이 P_A 에 있는 \{A_1 , A_2 , A_3 \}  중의 어느 한 점에서 P_B 에 있는 \{B_1 , B_2 , B_3 \}  중의 어느 한 점으로 이동하는 것을 보여 준다.     	  다음 중 현시선호이론에 의해 정당화될 수 없는 것은?  ( A_1 에서 B_1 으로 이동		( A_1 에서 B_2 로 이동  ( A_2 에서 B_2 로 이동		( A_3 에서 B_1 으로 이동  ( A_3 에서 B_3 으로 이동23. 다음은 정보의 비대칭성과 관계된 경제적 현상을 설명한 것이다. 가장 부적절한 설명은 어느 것인가?   ① 정보를 많이 가진 측의 감추어진 특성으로 인해 발생하는 문제를 역선택(adverse selection)이라 한다.  ② 유인설계(incentive system)를 잘 할 경우 도덕적 해이(moral hazard) 문제를 어느 정도 해결할 수 있다.  ③ 정부가 자동차 보험의 책임보험을 의무적으로 가입하게 하면 역선택의 문제를 방지할 수 있지만, 이는 사고 위험성이 높은 사람에게는 불리한 제도이다.  ④ 선별(screening)이란 불완전하게 정보를 가진 측에서 주어진 자료와 정보를 이용하여 상대방의 특성을 파악하려는 것이고, 신호발송(signaling)이란 정보를 가진 측에서 자발적으로 자신의 특성을 알리려는 노력이다.  ⑤ 화재보험에서 화재가 날 경우 손실의 일부분만을 보장해주는 제도를 도입한 것은 도덕적 해이 문제를 완화하기 위해서이다. 24. 다음 설명과 가장 관계가 깊은 것은 무엇인가?  유럽의 어느 나라는 1960년대에 자기 영해에서 막대한 양의 천연가스를 발견하였다. 이 천연가스의 발견은 특정 생산요소의 부존량이 증가하는 것으로 생각할 수 있다. 이에 따라 이 천연가스를 개발하기 위하여 다른 산업으로부터 노동과 자본 등 다른 생산요소가 이동하기 시작하였다. 그 결과 천연가스를 집약적으로 사용하는 광업 부문의 생산과 고용은 증대한 반면, 천연가스를 집약적으로 사용하지 않는 여타 부문 예컨대 공업 부문의 생산과 고용은 줄어들기 시작하였다.  ① 립진스키 정리(Rybczynski theorem)  ② 레온티에프 역설(Leontief paradox)  ③ 헥셔-오린 정리(Hecksher-Ohlin theorem)  ④ 스톨퍼-사무엘슨 정리(Stolper-Samuelson theorem)  ⑤ 요소가격균등화 정리(factor price equalization theorem)25. 교역조건(terms of trade)과 관련된 다음 설명 중 적절하지 못한 것은?  ① 교역조건이란 한 단위의 수출상품과 수입상품이 교환되는 비율을 말한다.  ② 자국의 화폐가 평가절하되면 교역조건은 악화된다.  ③ 이론적으로 교역조건은 상품의 수출입뿐 아니라 서비스 거래까지 포함한다.  ④ 한 국가의 수출상품 1단위와 교환될 수 있는 수입품의 양이 증가하면 교역조건은 개선된 것이다.  ⑤ 교역조건이 악화되면 반드시 국제수지가 악화된다.