# 2002_1차_2002년-경영학(1형)

1. 총자산이 100조원이고 자기자본비율이 8%인 금융기관이 있다고 하자. 자산과 부채의 듀레이션(duration)은 각각 6년과 4년이다. 이 금융기관의 경영자는 조만간 이자율이 현재 8%에서 9%로 상승한다고 예측하고 대응전략을 강구하고 있다. 만일 이 예측이 사실이라면 주주의 입장에서 얼마만큼의 손실 혹은 이익이 발생하는가? (채권으로 인한 볼록성(convexity)은 무시하고 가장 근사치를 고를 것)   ① 2.148조원 손실    ② 2.008조원 이익   ③ 1.525조원 손실   ④ 1.525조원 이익    ⑤ 1.945조원 이익2.  자본구조와 기업가치의 무관련성을 주장한 Miller와 Modigliani는 시장 불완전요인 중 법인세를 고려할 경우 기업가치는 레버리지(leverage)에 따라 변화한다고 수정하였다. 만일 부채를 사용하고 있지 않은 어떤 기업이 위험의 변화 없이 8%의 금리로 100억원을 영구히 차입하여 자기자본을 대체한다면 Miller와 Modigliani의 수정 명제에 따라 이 기업의 가치는 얼마나 변화하게 될까? 단, 법인세율은 40%, 주주의 요구수익률은 10%이다.   ① 40억원 증가      ② 10억원 증가      ③ 80억원 증가   ④ 30억원 감소      ⑤ 70억원 감소3. 대리비용(agency costs)과 관련된 다음 서술 중 옳은 것은?   ① 위험유인(risk incentive)이란 소유경영자와 외부주주간에 발생하는 이해 상충에서 파생하는 대리비용이다.    ② 위험유인은 소유경영자의 지분율이 높을수록 위험한 투자안을 선택하려는 유인이다.    ③ 과소투자유인(under-investment incentive)은 부채의 대리비용으로, 수익성 투자 포기 유인이라고도 한다.    ④ 특권적 소비(perquisite consumption)는 주주와 채권자간에 발생하는 대리비용으로, 타인자본의존도에 비례하여 증가하는 경향이 있다.    ⑤ 감시비용(monitoring costs)이란 대리인이 자신의 의사결정이 위임자의 이해와 일치한다는 것을 입증하기 위해 지불하는 비용이다. 4. 다음 설명 중 틀린 것은?   ① 가중평균자본비용이 신규 투자안의 경제성을 평가하는 할인율로 사용되기 위해서는 투자안의 경영위험이 기존 기업의 경영위험과 동일해야 할뿐만 아니라 신규 투자안의 수행을 위해 조달한 자금의 구성이 기존 기업의 재무위험과도 동일해야 한다.   ② CAPM(capital asset pricing model)은 Markowitz의 포트폴리오 이론에 필요한 가정뿐만 아니라 세금과 거래비용 등이 없는 완전한 시장의 존재라는 가정과 무위험이자율로 무제한 차입과 대출이 가능하다는 가정을 전제로 한다.    ③ 자본시장과 실물생산기회가 동시에 존재할 경우 최적투자는 효용곡선과는 관계없이 시장에서의 이자율과 생산기회에 의해서만 결정되고, 최적소비는 효용곡선과 최적투자에 의해 결정된 자본시장선과의 관계에 의해 결정된다는 것이 Fisher의 분리정리이다.    ④ Tobin의 q비율은 자산의 대체원가(replacement costs)를 주식시장에서 평가된 기업의 시장가치로 나누어 준 값으로, q가 1 보다 작으면 저평가된 기업이라고 할 수 있다.    ⑤ 매출액이 1% 변화할 때의 영업이익의 변화율을 영업레버리지도(degree of operating leverage)라고 하고, 영업이익이 1% 변화할 때의 순이익의 변화율을 재무레버리지도(degree of financial leverage)라고 한다. 5. 자본시장선(CML)과 증권시장선(SML)과의 관계에 대한 서술 중 옳지 않은 것은?   ① 동일한 β를 가지고 있는 자산이면 SML 선상에서 동일한 위치에 놓이게 된다.     ② CML과 SML은 기대수익률과 총위험간의 선형관계를 설명하고 있다는 점에서 공통점을 가지고 있다.    ③ 비체계적 위험(unsystematic risk)을 가진 포트폴리오는 CML 선상에 놓이지 않는다.   ④ 어떤 자산과 시장포트폴리오간의 상관계수가 1이면 CML과 SML은 동일한 표현식이 된다.   ⑤ SML 선상에 있는 자산이라고 하여 모두 다 CML 선상에 위치하지는 않는다.6. CPA 파생상품 투자주식회사의 옵션 운용부에서 근무하는 A부터 E까지 5명의 매니저(managers)가 다음과 같은 옵션 거래전략을 구성하였다. 옵션을 발행한 기초자산(underlying assets)의 주식가격이 향후 대폭 상승할 경우에 가장 불리한 투자결과를 낳을 것으로 예상되는 매니저는 누구인가? (옵션의 행사가격들은 현재의 주가에 근접하고 있으며 동일한 주식을 기초자산으로 하고 있다고 가정함) A : 주식을 매입하고 매입한 주식에 대한 콜 옵션을 동시에 발행 B : 행사가격이 동일한 콜을 매입하고 동시에 풋을 발행   C : 행사가격이 다른 콜과 풋을 동시에 매입 D :  행사가격이 다른 두 개의 콜 중에서 높은 행사가격을 가진 콜을 매입하고 낮은 행사가격을 가진 콜을 발행  E : 주식을 매입하고 매입한 주식에 대한 풋 옵션을 동시에 매입        ① A 매니저 ② B 매니저 ③ C 매니저 ④ D 매니저 ⑤ E 매니저7. 펀드매니저 A는 10억원 규모로 KOSPI 200 지수와 상관계수가 1인 주식 인덱스 펀드(index fund)를 6개월간 구성하여 운영하려고 한다. 그러나 인덱스 펀드의 관리에 어려움을 경험한 펀드매니저 B는 인덱스 펀드 대신 만기까지 6개월 남은 KOSPI 200 지수선물 20계약과, 연수익률 6%이고 6개월 만기인 채권을 10억원 매입하였다. 두 펀드 매니저의 펀드 운용결과가 향후 시장의 등락에 관계없이 동일하려면 B는 얼마의 가격에 선물을 매입하여야 하는가? (수수료 및 증거금을 포함한 거래비용은 없으며 채권은 무위험으로 가정함)    KOSPI 200 지수 = 100 pt.,    무위험금리= 연 6% 지수종목주식 기대배당수익률= 연 4%, 선물승수=50만원/pt.   ① 97 pt.   ② 99 pt.   ③ 101 pt.   ④ 103 pt.   ⑤ 105 pt.8. (주) 벤처의 총자산은 부채 5,000만원과 보통주 5,000만원으로 이루어져 있다. 총자산 규모가 2억원이 되도록 사업을 확장하려고 한다. 현재 최적인 자본구조를 계속 유지할 것이며, 사업확장에 필요한 자본은 지급이자율이 5%인 회사채와 보통주를 발행하여 조달하기로 결정하였다. 보통주의 시장가격은 20,000원이고, 배당금은 주당 1,000원을 지급하고 있으며 향후 5%로 계속 성장할 것으로 예상하고 있다. 신주의 발행비용은 주당 2,500원이 소요되고 법인세가 40%일 때 (주) 벤처의 자본조달비용은 얼마인가? (부채의 발행비용은 없으며 조달된 자본으로 시작하는 사업은 현행과 동일한 것이고 위험변화는 없다고 가정함)   ① 6%     ② 7%    ③ 8%    ④ 9%     ⑤ 10%9. 시장세분화에 관한 다음의 서술 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 효과적인 시장세분화를 위해서는 세분시장의 규모가 측정가능 해야 한다.   ②  제품 사용상황, 사용량, 추구편익(benefit sought)은 행동적(behavioral) 세분화 기준변수에 속한다.     ③ 시장세분화에서는 동일한 세분시장 내에 있는 소비자들의 이질성이 극대화되도록 해야 한다.    ④ 하나의 특정한 시장세분화 기준변수가 모든 상황에서 가장 효과적인 것은 아니다.   ⑤ 시장세분화를 통해 소비자들의 다양한 욕구를 보다 잘 만족시킬 수 있다.10. 기업의 중요한 마케팅 수단인 광고에 관한 다음의 서술 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 소비자의 광고제품에 대한 관여도가 낮을수록 해당광고에 대한 인지적 반응(cognitive response)의 양이 많아진다.   ② 광고모델이 매우 매력적일 경우에 모델자체는 주의를 끌 수 있으나 메시지에 대한 주의가  흐트러질 가능성이 있다.   ③  광고의 판매효과를 측정하기 힘든 이유로 광고의 이월효과(carryover effect)를 들 수 있다.    ④  광고목표 설정 시 표적시장 및 비교기준(benchmark)을 명확하게 규정해야 한다.   ⑤  소비자가 광고에 접할 때 발생하는 유머(humor) 및 온정(warmth)의 감정은 소비자의 광고상표에 대한 태도에 영향을 준다. 11. 다음의 마케팅 분석방법 중 소비자가 제품을 구매할 때 중요시하는 제품속성(product attribute)과 속성수준(attribute level)에 부여하는 가치를 산출해냄으로써 최적 신제품의 개발을 지원해주는 분석방법은?   ① 시계열분석(time series analysis)     ② 상관관계분석(correlation analysis)   ③ 군집분석(cluster analysis)   ④ SWOT분석   ⑤ 컨조인트분석(conjoint analysis) 12. 다음 중 신제품의 가격책정 방법으로 초기고가전략(skimming pricing)이 적절한 상황을 모두 선택하시오. a. 특허에 의해 신제품의 독점판매권이 보호될 때 b. 대체품에 비하여 신제품의 기술적 우수성이 탁월할 때 c. 신제품의 확산속도가 매우 느릴 것으로 예상될 때 d. 표적시장의 규모가 작아 규모의 경제 실현이 어려울 때 e. 경쟁자들의 시장진입이 용이할 때   ① a, b    		② a, b, c	    ③ a, c, d   ④ a, b, c, d		⑤ a, b, c, d, e13. 사업 포트폴리오 분석 방법인 BCG 매트릭스와 GE/McKinsey 매트릭스에 관한 다음의 서술 중 가장 적절한 것은?   ①  BCG 매트릭스는 시장성장률(market growth rate)과 절대적 시장점유율(absolute market share)이라는 두 변수를 양축으로 사업의 매력도를 평가한다.   ②  BCG 매트릭스 분석결과로서 각 사업단위에 적용될 수 있는 전략으로는 확대(build), 철수(divest), 유지(hold), 수확(harvest) 전략이 있다.     ③  BCG 매트릭스 상에서 수익성이 낮고 시장전망이 어두워 철수가 요망되는 영역은 별(star)이다.    ④  GE/McKinsey 매트릭스는 산업매력도(industry      attractiveness)와 제품의 질(product quality)을 기준으로 구분한 9개의 영역으로 구성된다.     ⑤  GE/McKinsey 매트릭스 상에서 원의 크기는 각 사업단위가 진출한 시장에서의 시장점유율을 나타내며, 원내에 진하게 표시된 부분의 크기는 원가상의 우위를 나타낸다.14. 다음은 조직의 라이프사이클 상의 각 단계와 인적자원관리 활동의 관계에 대한 설명이다. 이들 중 가장 적절한 것들로 구성된 것은?  a. 도입기에 있는 조직에서의 인사고과는 사업계획 달성도를 기준으로 하는 것이 바람직하다. b. 성장기에 있는 조직에서의 보상체계는 비용통제를 가장 중요한 기준으로 설정하는 것이 좋다. c. 성숙기에 있는 조직에서의 고용정책은 이직장려를 통해 일시해고를 기피함과 동시에 배치전환을 장려할 수 있는 방안을 설정해야 한다. d. 쇠퇴기에 처한 조직에서의 훈련과 개발의 주안점은 효과적인 경영팀을 개발하는 것에 두어야 한다.   ① a, b    ② a, c    ③ b, c    ④ b, d    ⑤ c, d15. 조직구성원에 대한 조직의 임금체계와 관련된 다음의 설명 가운데 가장 적절하지 않은 것은?    ① 직능급(skill-based pay)은 종업원이 맡은 직무의 중요성과 난이도에 근거하여 임금을 결정하는 방식이다.   ② 직무급(job-based pay)을 적용할 때는 차별적 임금격차에 대한 공정성을 확보하는 것이 중요하다.   ③  성과급(performance-based pay)은 종업원이 달성한 업무성과를 기초로 임금수준을 결정하는 방식이다.   ④  연공급(seniority-based pay)은 유연한 조직변화가 필요한 조직에서는 불합리한 임금제도로서 다른 제도와의 병행이 필요하다.   ⑤ 연봉제에서는 임금을 결정하기 위해 종업원의 직무, 직능, 업적, 연공 등의 다양한 기준을 복합적으로 도입할 수 있다.16. 모티베이션과 관련한 다음의 설명 가운데 가장 적절하지 않은 것은?   ①  ERG이론은 욕구단계이론과는 달리 좌절-퇴행의 가능성을 인정한다.   ②  동기-위생이론(2요인이론)에서는 만족과 불만족을 상이한 차원으로 이해한다.   ③  인지적 평가이론(cognitive evaluation theory)은  내재적 보상과 외재적 보상을 구분하지 않는다.   ④  공정성이론 또는 형평성이론(equity theory)은 사람의 노력과 그에 대한 보상을 계량화할 수 있다는 가정을 전제로 한다.   ⑤  목표에 의한 관리(management by objectives)는 목표설정이론(goal setting theory)을 바탕으로 한 기법이다.17. 의사결정(decision making)과 관련한 다음의 설명 가운데 가장 적절하지 않은 것은?   ①  합리적 의사결정모형(rational decision making model)은 완전정보와 일관적인 선호체계를 가정한다.   ②  제한된 합리성모형(bounded rationality model)은 결과의 최적화보다는 만족화(satisficing)를 추구한다.   ③  쓰레기통모형(garbage can model)은 의사결정이 합리적 과정을 통하기보다는 예기치 않은 상황에 의해 이루어진다고 설명한다.   ④  일반적으로 개인적 의사결정은 집단적 의사결정에 비하여 효과성은 낮지만 시간적 효율성은 높다.   ⑤  집단의사결정과정에서 발생할 수 있는 집단극화현상(group polarization)의 주된 원인은 그 집단의 높은 응집성(cohesiveness)이다.18.  Thompson이 제시한 집합적(pooled), 순차적(sequential), 교호적(reciprocal) 상호의존성은 의사소통을 요구하는 정도가 서로 다르다. 의사소통을 요구하는 정도가 가장 높은 것부터 순서대로 바르게 나열된 것은?   ① 집합적 - 순차적 - 교호적   ② 집합적 - 교호적 - 순차적   ③ 교호적 - 집합적 - 순차적   ④ 교호적 - 순차적 - 집합적   ⑤ 순차적 - 집합적 - 교호적19. 조직의 기술과 조직구조의 관계에 대한 다음의 설명 가운데 가장 적절한 것은?   ① Woodward의 기술분류에 따르면 기술의 복잡성이 높을수록 조직의 전반적인 구조는 더욱 유기적인 구조를 갖는 것이 바람직하다.   ② 조직의 과업다양성이 높을수록 조직의 전반적인 구조는 더욱 기계적인 것이 바람직하다.   ③ 조직이 과업을 수행함에 있어 당면할 수 있는 문제의 분석가능성이 높을수록 수평적 의사소통이 중요해진다.   ④ 연속형 기술(long-linked technology)을 사용하는 조직에서는 부서간의 활동을 조정하기 위해 과업과 행동을 표준화하는 것이 바람직하다.   ⑤ 유연생산기술(flexible manufacturing technology)을 사용하는 조직에서는 분권화의 정도를 높게 유지하는 것이 바람직하다.20. 생산설비의 배치는 제품의 생산공정과 밀접한 관계를 맺고 있다. 다음 설비배치에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 대형 여객기 제조회사에 가장 적합한 설비 배치 형태는 위치고정형 배치(fixed position layout)이다.   ②  제품별 배치(product layout)는 생산제품에 변화가 있을 때마다 시설배치를 변경해야하기 때문에 공정의 유연성이 떨어진다.    ③ 공정별 배치(process layout)는 유사한 공정을 그룹별로 모아 배치하므로 공장 내 반제품 및 원자재의 흐름을 파악하기 쉽고 생산계획 및 통제가 간단하다.     ④ 제품별 배치는 일반적으로 대규모의 생산설비 투자가 필요하며 표준화된 제품의 대량생산에 적합하다.    ⑤ 공정별 배치는 제품별 배치에 비해 과업이 다양하므로 작업자로 하여금 작업에 대한 흥미와 만족도를 높여줄 수 있다.21. 아래 그림과 같이 a, b, c 세 개의 순차적인 과업을 통해 제품을 조립하는 생산라인이 있다. 이를 하루 8시간 가동할 때 조립라인 균형의 효율(efficiency)과 하루 생산량은 각각 얼마인가?ⓐ → ⓑ → ⓒ 수행시간   10초     30초     5초   ① 50%, 960개     ② 66.7%, 960개     ③ 75%, 960개   ④ 50%, 640개     ⑤ 66.7%, 640개22. 예측모형으로는 다양한 수요요인을 완벽하게 표현할 수 없기 때문에 예측치와 실측치 사이에는 오차가 발생하는 것이 보통이다. A회사는 평활상수(α) 0.9 의 단순지수평활법(simple exponential smoothing)을 이용하여 지난 10년 간 분기별 수요를 예측하였다. 그 결과 예측의 성과를 설명하는 여러 가지 측정치 중에서 평균오차(mean error)가 0 이고 평균자승오차(mean squared error)가 100 으로 계산되었다. 다음 중 옳은  것은? a. 평균오차가 0 이므로 예측은 완벽하다. b. 예측치의 편의(bias)는 없다. c. 평균자승오차가 100 이므로 평균절대편차(mean absolute    deviation)는 10 이다. d. 예측오차가 존재하나 그 크기가 실측치에 비해 상대적으로 얼마나 큰지는 알 수 없다.  e. 최근의 수요변화에 신속히 반응하는 예측모형을 사용하였다. f. 평활상수의 값으로 볼 때 평활효과가 매우 크다는 것을 알 수 있다.    ① b, d, e   ② a, b, e   ③ b, e, f   ④ b, c, d   ⑤ a, c, f23. 다음과 같은 프로젝트의 완료시간과 주공정 경로는 각각 무엇인가?활동활동시간 (일)직전 선행활동A2-B4AC3A, BD1BE4B, C, D    ① 11일, A-B-D-E        ② 13일, A-B-C-E   ③ 14일, A-B-C-D-E     ④ 10일, A-B-E   ⑤ 9일, A-C-E24. 총괄생산계획(aggregate production planning)은 향후 약 1년 기간동안의 수요를 가장 경제적으로 충족시킬 수 있는 월별 생산 공급계획을 세우는 일이다. 이러한 총괄계획의 대안들을 평가할 때 총비용에서 고려해야 하는 비용요소 중에 포함되지 않는 것은?     ① 하청비용                   ② 채용비용과 해고비용   ③ 잔업비용과 유휴시간비용    ④ 생산설비 운용 및 확장비용   ⑤ 재고유지비용과 재고부족비용25. 안전재고(safety stock)란 조달기간 중 수요의 불확실성에 기인한 품절현상을 막기 위해 평균적 수요량을 초과해 보유하는 재고량을 말한다. 아래의 안전재고에 관한 설명 중 가장 적절치 않은 것은?   ① 경제적 주문량 모형에서 안전재고량은 0 이다.   ② 수요의 표준편차가 클수록 안전재고를 많이 보유해야 한다.   ③ 서비스 수준을 높이기 위해서는 안전재고의 수준을 높여야 한다.   ④ 조달기간이 짧을수록 안전재고의 수준은 낮아진다.   ⑤ 안전재고가 0 이면 조달기간 중 품절율은 100%이다.