# 2007_2차_회계감사(2007년2차)

문제에서 답안을 제한한 경우 제한된 분량을 초과한 부분은 채점에서 고려하지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 【문제 1】 (10점)진미인씨는 여성의류회사인 (주)미인을 2000년에 설립한 최대주주이자 대표이사이며, (주)미인의 최고재무책임자(CFO)는 (주)미인의 주주이며 회사의 영업관련 업무를 총괄하고 있는 이회계 부사장이다. (주)미인의 감사를 담당했던 안심회계법인의 공인회계사는 2005년 재무제표 감사시 회사의 영업부장으로부터 “최근 들어 해외 명품브랜드의 국내진출로 국내 브랜드 의류에 대한 소비자들의 선호가 현저하게 줄어들어 대부분의 여성의류회사들의 수익성이 크게 악화되었으며, 일부 회사는 합병당하거나 심지어는 부도가 발생하기도 하였는데, 우리 회사도 걱정입니다.”라는 이야기를 들었다. 이후 감사팀은 정해진 일정과 계획대로 감사절차를 마무리하고, (주)미인의 2005년 재무제표에 대하여 적정의견을 표명하였다. 그러나 (주)미인은 2004년 상장 시에 이해관계자들에게 배포한 향후 3년간의 추정재무제표에 표시된 경영성과에 맞추기 위하여 2004년과 2005년에 걸쳐 상당한 금액의 매출액과 매출원가를 부풀려 계상하였다는 사실이 회사 내부자의 제보에 의해 감독기관에 알려지게 되었다.(주)미인의 회계시스템은 적절히 설계되어 있고, 그 운영책임은 대표이사가 직접 담당하였다. 회계시스템에서 생성되는 “예외사항보고서(예외사항이 발견될 경우 시스템에서 자동으로 작성되는 보고서)”에는 위에 언급된 분식내용이 예외사항으로 기록되지 않았으며, 안심회계법인도 이러한 분식회계사실을 적발하지 못하였다. 결국 감독기관의 조사가 마무리되면서 (주)미인은 2006년 5월에 부도 처리되었다. 다음은 분식회계사실이 적발된 후 (주)미인의 대표이사인 진미인씨와 최고재무책임자인 이회계씨가 감독기관의 조사과정에서 진술한 내용의 일부이다.진미인: 회사의 최근 재무제표는 상장 당시 이해관계자에게 배포된 추정재무제표와 일치시키기 위하여 약간의 조정이 있었습니다. 그 시절에는 다 그랬지 않았나요? 저는 오랜 기간 동안 패션디자이너로 활동해 온 까닭에 회계에 대해 잘 모르지만 원칙대로 회계처리하는 회사만 손해 보는 것 아닌가요? 필요하다면 매출액을 부풀리는 것도 할 수 있죠. 매출액을 부풀린다고 해서 어느 누구에게 손해를 끼치는 것도 아닌데.... 이회계: 저는 대표이사, 제 자신의 야망 그리고 회사의 성장에 대한 믿음으로 앞만 보고 달려왔을 뿐입니다. 저는 무엇이 잘못되고 있는지 알고 싶지도 않았고 생각하고 싶지도 않았습니다. 스트레스만 쌓이니까요...(물음 1) 부정위험요소가 존재하는 경우, 감사인이 설계하는 입증절차의 성격, 시기, 범위가 어떻게 고려되어야 하는지 기술하시오(각 계정별 구체적인 입증절차는 기술하지 말 것). 구분부정위험요소가 존재하는 경우 고려되어야 할 사항(1) 성격(2) 시기(3) 범위(물음 2) 감사인이 회계감사기준에 따라 감사를 계획하고 수행하여도 감사의 고유한계로 인하여 재무제표의 중요한 왜곡표시의 일부 또는 전부를 적발하지 못할 위험이 있다. 감사의 고유한계가 발생하는 이유는 무엇인지 위 사례와 관련하여 기술하시오. (물음 3) 일반적으로 부정으로 인한 재무제표의 왜곡표시는 부정한 재무보고(fraudulent financial reporting)에 의한 왜곡표시와 자산의 유용(misappropriation of assets)에 의한 왜곡표시의 두 가지 유형이 있다. 이 중 부정한 재무보고에 의한 왜곡표시의 유인이 될 수 있는 위험요소 유형 2가지를 위 사례와 관련하여 기술하시오. (물음 4) 일반적으로 부정은 외부나 내부로부터의 압력이나 보상·부정의 기회·부정에 대한 태도나 합리화의 3요소가 동시에 공존할 때 발생할 수 있다. 위 사례에서 상기 3요소에 해당하는 내용을 찾아 각각 2가지씩 기술하시오.구분내용(1) 압력이나 보상(2) 부정의 기회(3) 태도나 합리화【문제 2】 (10점)거침없는회계법인은 하이킥주식회사의 감사인으로서 과거의 감사경험에 따라 회사의 내부통제에 대한 신뢰수준이 높을 것으로 예상하고 있다. 따라서 거침없는회계법인은 내부통제에 대한 검증(시사)과 분석적 절차를 충분히 수행한 후, 세부입증감사절차(세부시사)를 축소하는 것으로 감사계획을 수립하였다. 다음은 거침없는회계법인이 감사계획단계에서 수립한 매출채권에 대한 경영자의 주장중 실재성을 확인하기 위한 세부입증감사계획의 일부이다.◦ 중요성기준을 초과하는 매출채권 잔액에 대하여    조회확인◦ 중요성기준 미만의 매출채권 잔액의 합계가 중요한 경우에는 해당 매출채권 잔액을 모집단으로 하여 비통계적표본추출에 의해 선정된 표본에 대하여 출고지시서를 확인◦ 대차대조표일 이후의 대금회수내역을 검토또한, 거침없는회계법인은 하이킥주식회사의 최근재무제표를 입수하여 검토한 결과 매출액과 매출채권이 전기 대비 약 20% 증가한 것을 파악하고, 동종업계의 매출액을 조사하였으나, 동종 업계의 매출액은 평균적으로 전기 대비 5% 증가하는데 그친 것을 알게 되었다. 다음은 거침없는회계법인이 하이킥주식회사의 내부통제검증과정에서 입수한 업무기술서의 일부이다. 업무기술서◦ 신규 거래선이 확보되는 경우 영업팀은 신규 거래선의 신용도를 조사하고 거래처를 등록한다. ◦ 영업팀에서는 팀장의 승인이 있는 경우 출고지시서 3부를 작성하여 1부는 보관하고, 1부는 창고로, 나머지 1부는 회계팀으로 송부한다.◦ 창고는 영업팀이 직접 관리하고 있으며, 매일 오전에 출고가 종료된다.◦ 창고에서는 영업팀으로부터 수령한 출고지시서에 기재된 품목을 출고시킨 후, 운송업자에게 인수증을 2부 발행한다.◦ 운송업자는 당일 운송완료를 원칙으로 하며, 운송완료후 고객으로부터 확인받은 인수증 1부를 회계팀에 전달하고 운송비를 수령한다.  ◦ 창고에서는 매일 출고된 품목과 수량을 집계하여 일일출고내역서를 작성한 후 영업팀장의 승인을 얻는다.◦ 영업팀에서는 출고지시서에 기재된 품목과 수량이 일일출고내역서와 일치하는지 확인하고 매출원장에 기록한다.◦ 회계팀에서는 운송업자로부터 회수한 인수증과 출고지시서를 대사한 후, 매출채권원장에 기록한다.(물음 1) 하이킥주식회사의 매출거래에 대한 내부통제를 검증(시사)하기 위하여 거침없는회계법인이 수행할 수 있는 감사기법 4가지를 설명하고, 각 감사기법으로부터 거침없는회계법인이 얻을 수 있는 확신의 정도가 큰 순서대로 나열하시오.(물음 2) 상기에 언급된 업무기술서에 근거하여 하이킥주식회사의 매출거래와 관련된 통제활동의 취약점을 업무분장(segregation of duty)의 관점에서 기술하시오.(물음 3) 상기에 언급된 업무기술서에 근거하여 하이킥주식회사의 매출거래의 발생사실(occurrence)을 확인하기 위하여 거침없는회계법인이 어떻게 통제활동을 검증(시사)하는 것이 가장 효과적인지 설명하시오. (물음 4) 하이킥주식회사의 최고재무책임자(CFO)는 당기 매출의 증가가 신규 거래선의 발굴과 신제품의 출시에 따른 효과라고 설명하고 있다. 거침없는회계법인은 이러한 최고재무책임자의 설명을 표본감사로 확인하는 과정에서 가공거래처가 신규로 등록되어 있는 것을 발견하였다. 이는 내부통제의 중대한 취약점이 될 수 있는 징후이므로 거침없는회계법인은 하이킥주식회사의 내부통제가 효과적이지 않아 이를 신뢰할 수 없다고 결론 내렸다. 거침없는회계법인이 매출채권의 실재성을 확인하기 위하여 감사계획단계에서 수립한 세부입증감사계획을 어떻게 수정·추가하여야 하는지 기술하시오. 【문제 3】 (16점)대한회계법인은 전자부품인 A-type제품을 제조하는 (주)금성과 감사계약을 체결하고 2006년 재무제표에 대한 초도감사를 진행 중이다. (주)금성의 재고자산 중 대부분은 타 지역에서 창고시설 임대업을 영위하는 제3자의 보관과 통제 하에 있다.   다음은 (주)금성의 감사현장책임자(in-charge)인 이우리 회계사와 감사책임자(partner)인 김나라 회계사가 감사현장에서 주고받은 대화내용의 일부이다.김나라: 이 회계사는 타처에 보관중인 재고자산, 매출채권과 매입채무에 대해 어떤 감사절차를 수행할 계획인가요? 이우리: 재고자산을 보관중인 창고시설 임대업자와 중요한 매출, 매입거래처에 대해 직접 조회서를 발송할 계획입니다.김나라: 좋습니다. 외부증빙은 내부증빙에 비해 강력한 감사증거가 될 수 있습니다. 그럼, 이회계사는 타처에 보관중인 재고자산과 매출채권의 외부조회를 통해 경영자의 주장에 대한 어떤 감사목표를 달성할 수 있다고 생각합니까?이우리: 예, 외부조회를 통해서 실재성에 대한 감사증거를 입수할 수 있는 것으로 알고 있습니다. 김나라: 만족스럽지 않군요. 타처에 보관중인 재고자산에 대한 외부조회는 일반적으로 실재성 및 (1)에 관한 경영자의 주장에 대해서는 강력한 증거를 제공하지만, (2)에 관한 경영자의 주장에 대하여는 이를 뒷받침할 증거를 제공하지 못할 가능성이 높습니다.  또한, 매출채권에 대한 외부조회는 계정잔액의 실재성에 대한 강력한 증거를 제공할 뿐 아니라 (3)에 대한 감사증거도 됩니다. 그러나 (4)에 대한 경영자의 주장에 대해서는 일반적으로 필요한 감사증거를 모두 제공하지는 않습니다.   그리고 매입채무에 대한 완전성 주장을 감사하는 경우에는 반드시 중요한 부외부채가 없다는 증거를 얻어야 합니다. 매입채무에 대한 조회서 작성 시 부외부채의 발견을 위해서는 어떤 방법을 사용하는 것이 효과적인지를 고려해 보세요.   (물음 1) 김나라 회계사의 지적사항과 관련하여 빈칸 (1), (2), (3), (4)에 적합한 경영자의 주장을 기술하고, 이중 (2)와 (4)를 확인하기 위한 입증감사절차중 각각 1가지를 선택하여 2줄 이내로 기술하시오.구분경영자의 주장입증감사절차(1) -(2)(3)-(4)(물음 2) 김나라 회계사의 지적사항과 관련하여 매입채무조회서를 통한 부외부채에 대한 감사증거 수집은 어떤 경영자의 주장과 관련이 있는지 답하시오. 그리고 부외부채 발견을 위한 매입채무조회서 작성방법을 조회처 선정과 관련하여 2줄 이내로 기술하시오. (물음 3) 이우리 회계사가 타처에 보관중인 재고자산의 수량과 상태에 대하여 창고시설 임대업자에게 직접 조회확인 하는 경우, 타처보관 재고자산의 중요성 정도에 따라 고려해야 할 사항 중 2가지를 각각 2줄 이내로 기술하시오.구분고려사항(1)(2)※ 다음은 (물음 4)와 관련된 자료이다. 이우리 회계사는 감사계획단계에서 (주)금성에 대한 분석적 절차를 수행하던 중 매출총이익률의 변동이유에 대하여 재무팀장인 조민국 이사에게 질문한 결과 다음과 같은 답변을 들었다.  원래 저희 회사는 두개의 사업부를 운영하고 있었습니다. 2004년도에 두 사업부에 대한 매출총이익률을 분석한 결과 생산구조가 복잡해 주로 자동화 제조장비에 의해 생산되는 A-type제품 사업부에서는 매출총이익이 발생하나, 생산구조가 단순해 주로 수작업에 의존하는 B-type제품 사업부에서는 매출총손실이 발생하고 있음을 밝혀냈습니다.    이 분석결과를 바탕으로 이사회에서는 회사 전체의 매출총이익률을 높이기 위해 2004년 말 B-type제품 사업부를 폐쇄하고 이후 신규 투자자금을 차입하여 A-type제품 사업부의 자동화 제조장비 증설에 투자하였습니다.   이로 인해 2005년과 2006년 A-type제품 사업부의 판매규모가 두 배로 증가함에 따라 2004년도의 매출규모를 유지하면서도 매출총이익률은 지속적으로 증가할 수 있었습니다.조민국 이사의 답변과 관련하여 이우리회계사는 추가적으로 다음과 같은 사실을 확인하였다. ◦ 2004년까지 (주)금성에는 직접노무비의 비중이 작은 A-type제품 사업부와 직접노무비의 비중이 큰 B-type제품 사업부가 있었다. ◦ (주)금성은 자동화 제조장비에 대한 감가상각비가 대부분인 제조간접원가를 직접노무비를 기준으로 배부하는 전통적인 원가배부시스템을 사업초기부터 2004년까지 계속 유지하고 있었다.◦ 2004년 A-type제품과 B-type제품 사업부의 생산·판매수량과 판매단가에는 큰 차이가 없어 각 사업부의 매출규모도 비슷하였다. ◦ 공장 전체 발생원가 중 재료비의 비중은 미미하였으며, 직접노무비와 제조간접원가의 비중은 1:3 정도였다. ◦ 최근 3년간 A-type제품과 관련된 시장상황의 변화는 거의 없었으며, 그에 따라 판매단가와 단위당 원재료비 및 시간당 노무비 역시 거의 변동이 없었다.  (물음 4) 전문가적 의구심을 가진 이우리 회계사가 재무제표의 왜곡표시 가능성이 높은 것으로 판단하였다면, 이러한 판단의 근거를 설명하고, 상대적으로 왜곡표시위험이 높을 것으로 예상되는 항목을 지적하시오.(물음 5) 이우리 회계사는 (주)금성의 이자비용과 차입금에 대한 분석적 절차(overall test)를 수행하였다. 이와 관련하여 회사로부터 입수한 자료는 다음과 같다.계정과목2006.1.1증가(*)감소(**)2006.12.31차입금100억원 50억원20억원130억원(*) 동 차입금은 2006.7.1에 신규로 조달되었다. (**) 기초에 존재하던 차입금중 일부가 2006.10.1에 만기가 도래하여 상환되었다.          이우리 회계사가 차입계약서를 검토한 결과 평균약정이자율은 8%, 손익계산서에 계상된 이자비용은 14.4억원으로 파악되었다. 이 경우 어떤 왜곡표시 가능성이 존재하는지 판단근거를 명시하여 3줄 이내로 기술하시오(금융비용자본화는 고려하지 아니함).(물음 6) 이우리 회계사가 분석적 절차의 결과에 의존하는 정도와 관련하여 다음에 기술된 사항이 타당하면 O, 타당하지 않으면 X로 표시하고, 타당하지 않은 경우에는 기술된 내용을 적절히 수정하시오.(1) 매출채권의 회수가능성을 검토하기 위해 대차대조표일 이후의 회수결과를 검토하게 되면, 매출채권의 연령분석 결과 나타난 의문점을 재확인해주거나 제거시켜 줄 수 있다.(2) 개별적으로 중요하지 않은 특정 수익이나 비용항목이라고 하더라도 분석적 절차에만 의존할 수는 없다.(3) 연구비나 광고선전비의 기간별 비교결과와 매출총이익률의 기간별 비교결과는 추세의 일관성정도에서 큰 차이가 없을 것으로 기대된다. (4) 매출주문처리에 대한 내부통제가 취약하여 통제위험이 높은 경우, 매출채권에 대한 결론을 도출하는데 분석적 절차보다는 거래와 계정잔액의 세부입증감사절차(세부시사)에 더 의존하게 될 것이다.구분O 또는 X수정내용(1) (2)(3)(4)【문제 4】 (10점)최고회계법인의 박신중 회계사는 (주)초일류의 2006년 재무제표를 감사하는 감사팀의 일원으로 참여하게 되었으며, 재고자산 감사의 일환으로 (주)초일류의 반월공장에서 2006년 12월 31일에 실시될 예정인 재고실사에 입회하기로 하였다. 2006년 12월 31일 (주)초일류의 반월공장에 도착한 박신중 회계사는 모든 현장재고에 재고실사표(tag)를 부착하기로 하였다는 회사담당자의 설명을 듣고, 다음과 같은 감사절차를 수행하였다.① 재고실사에 사용한 재고실사표의 통제(tag control)② cut-off자료의 징구 및 검토③ 회사에서 작성한 재고실사지침서의 수령 및 검토④ 재고자산실사를 수행할 현장 사전 답사(tour)⑤ sample에 의한 재고자산실사 입회⑥ 재고실사입회 문서화 및 종결 (물음 1) 위에 언급된 재고실사입회절차를 타당한 순서대로 나열하시오.(③) → (   ) → (   ) → (   ) → (   ) → (⑥)(물음 2) 재고실사입회의 목적 3가지를 기술하시오.(물음 3) 재고실사입회와 관련한 다음의 사항에 대하여 3줄 이내로 답하시오.내  용설명(1) 재고실사표의 통제방법(2) 실사지침을 수령하고 검토하는 이유(3) 실사입회할 현장을 사전 답사하는 이유(물음 4) 박신중 회계사는 현장답사 중 재고실사표는 부착되어 있으나 다른 재고자산과 별도로 보관되어 있는 재고자산을 발견하여, 회사담당자에게 그 이유를 질문하였다. 회사담당자는 해당 재고자산이 오늘 중(재고실사입회종료전)으로 출고될 재고자산이라 별도로 보관하고 있다고 답변하였다. 이 재고자산과 관련하여 박신중 회계사가 추가로 징구하여 검토해 보아야 할 서류(문서)는 무엇이며, 이 재고자산과 관련하여 기말감사시 추가로 실시하여야 할 필수적인 감사절차 1가지를 기술하시오.【문제 5】 (8점)투명회계법인은 자동차부품회사인 (주)우석의 새로운 감사인으로 선임되었다. 투명회계법인의 정 회계사는 감사계획단계에서 (주)우석의 대차대조표 항목중 금형계정의 비중이 다른 자동차부품회사들의 평균 수준보다 비정상적으로 높고, 판매보증충당부채는 다른 자동차부품회사들의 평균 수준보다 비정상적으로 낮다는 것을 발견하여, 경영자에게 질문한 결과 다음과 같은 설명을 듣게 되었다. 다음 내용을 읽고 물음에 답하시오.◦ 회사는 완성차업체와 공동으로 부품과 부품관련 금형을 개발하며, 금형은 특정 부품의 생산시에만 사용되는 유형자산의 일종이다. ◦ 회사가 납품하는 부품을 사용하는 차종의 수명은 3년 내지 5년이다. ◦ 회사는 부품 개발시 완성차업체로부터 새로운 부품의 납품예상수량을 통보받고 있다. ◦ 개발한 부품중 일부는 완성차업체의 사정에 따라 생산이 중단될 경우 회사에 통보된다. ◦ 회사는 금형을 6년의 기간에 걸쳐 정액법으로 상각하고 있다.(물음 1) 상기 사례에 제시된 금형의 회계처리와 관련하여 예상되는 문제점과 그 이유를 설명하고, 금형의 권리와 의무와 관련한 경영자의 주장에 대한 감사절차 2가지를 제시하시오.  ◦ 완성차업체와의 납품계약에 따르면, 회사는 5년 동안 완성차업체가 고객에게 지출하는 보증수리비의 일부를 부담해야 한다. ◦ 회사는 보증수리비가 발생한 원인, 매출연도 등을 검토하여, 회사가 부담해야 할 부분을 완성차업체와 협의 후 일정금액을 보증수리비로 지급한다. ◦ 회사는 직전 연도 매출액 대비 당해 연도 보증수리비 실제지급액 비율의 과거 3년간 평균비율을 해당 연도의 매출액에 곱하여 산출된 금액을 판매보증충당부채로 계상하고 있다.(물음 2) 상기 사례에 제시된 판매보증충당부채의 회계처리와 관련하여 예상되는 문제점을 설명하고, 기록의 완전성과 관련된 경영자의 주장을 확인하기 위하여 회사에 요청할 중요한 자료(서류 또는 문서) 2가지를 제시하고, 그 이유를 설명하시오.◦ 회사는 완성차업체와의 계약에 의거 완성차업체의 생산에 차질이 생기지 않도록 완성차업체의 현장 창고에 일정수준의 재고(최대 3일 동안 사용할 수 있는 재고)를 유지하여야 한다. ◦ 회사는 자신의 창고로부터 완성차업체 현장 창고로의 출고내역과 완성차업체 현장 창고의 재고자산 이동을 기록하고 있다. (물음 3) 완성차업체의 현장 창고에 감사팀의 출입이 허용되지 아니하여 재고실사입회를 수행하지 못하였을 뿐만 아니라, 대체적인 절차를 수행하여서도 만족할만한 감사증거를 입수하지 못한 경우 표명할 수 있는 감사의견과 그 이유를 설명하시오. 【문제 6】 (11점)지금까지 개별재무제표에 대한 감사경험만 있는 나라회계법인의 정다은 회계사는 3개의 연결대상 종속회사(A, B, C)를 가지고 있는 지배회사 (주)우주의 연결재무제표에 대한 감사절차를 처음으로 수행하고 있다. 다음은 정다은 회계사가 수행하고 있는 연결재무제표에 대한 감사절차와 관련된 내용이다. ◦ 3개의 연결대상 종속회사중 국내에 소재하는 A사의 재무제표는 타감사인이 감사하고 있으며, 미국에 소재하는 B사의 재무제표는 감사받지 않고 있다. 또한, 국내에 소재하는 C사의 재무제표는 지배회사인 (주)우주와 결산일이 상이하다. ◦ (주)우주의 회계팀장을 비롯한 경력 있는 팀원들 상당수가 당기말에 임박하여 퇴사하고 신규 직원들이 입사함에 따라 (주)우주에서는 원활한 결산절차가 진행되지 못하고 있다. 이러한 상황에서 연결재무제표를 감사하게 된 정다은 회계사는 연결조정분개에 오류가 있음을 발견하였다. 그런데 새로 부임한 회계팀장을 비롯한 회계팀원들이 동 회계처리를 이해하지 못해 불가피하게 연결조정분개를 정다은 회계사가 직접 작성하여 제시하였다.◦ 정다은 회계사는 장기투자자산에 대한 감사절차를 수행하는 과정에서 투자자산의 장기보유여부에 대한 경영자의 의도를 확인해 볼 수 있는 이용 가능한 다른 감사증거가 존재하지 않아 경영자진술을 대체적인 감사증거로 사용하였다.◦ 정다은 회계사는 현장업무(field work)를 사실상 종결하는 시점에서 지배회사의 대표이사와 재무관련 업무에 주된 책임이 있는 재무담당이사 그리고 종속회사의 경영자가 서명한 경영자확인서를 징구하였으며, 주주총회 및 이사회의사록의 완전성을 검토하기 위하여 의사록의 유지 및 보관 책임자에게 문서화된 경영자진술서한을 징구하였다.  (물음 1) 연결대상 종속회사인 B와 C사의 재무제표 또는 가결산 재무제표가 기업회계기준에 따라 중요성 관점에서 적정하게 작성되었는지 여부와 결산일 이후 발생한 중요한 사항이 적절히 반영되었는지 여부를 확인하기 위해 정다은 회계사가 수행하여야 할 감사절차를 각각 2줄 이내로 기술하시오.구분감사절차(예)A사재무제표A사의 재무제표는 타감사인이 감사하고 있으므로 타감사인의 감사결과를 활용할 수 있음(1) B사 재무제표(2) C사 재무제표(물음 2) 위의 사례에 나타난 연결재무제표에 대한 감사과정에서 회계감사기준이나 회계감사기준적용지침에 부합되지 않거나 불필요한 사항을 2가지만 지적하고, 그 지적사항에 대한 올바른 감사수행절차를 각각 2줄 이내로 기술하시오.구분지적사항올바른 감사수행절차 (1)  (2) (물음 3) 정다은 회계사가 지배회사인 (주)우주와 관련된 다음의 업무를 수행할 수 있으면 O, 없으면 X로 표시하고 해당 업무를 수행할 수 있는 경우에는 동 업무를 수행하기 위해 필요한 절차를 1줄 이내로 기술하시오. (1) 자산의 일부를 매도하기 위한 가치평가 및 그 매도거래에 대하여 의견을 제시하는 업무(2) 내부회계관리제도의 검토 및 평가 또는 개선방안을 제시하는 업무(3) 재무정보시스템을 구축하는 업무    구분O 또는 X업무수행을 위해 필요한 절차(1) (2) (3)【문제 7】 (15점) 한식주식회사는 국내에 소재하고 있는 비빔주식회사와 설렁주식회사에 대하여 각각 51%와 100%의 지분을 소유하고 있으며, 해외에 소재한 불고기주식회사의 지분 80%를 소유하고 있는 지주회사이다.  한식주식회사의 2006년말 자산총액의 80%는 자회사에 대한 투자지분이며, 한식주식회사의 불고기주식회사에 대한 지분가액은 한식주식회사의 자산총액의 약 50%이다.   한식주식회사, 비빔주식회사와 설렁주식회사의 2006년 재무제표에 대한 감사업무는 우리나라회계법인이 수행하였으나, 불고기주식회사의 재무제표에 대한 감사업무는 양식회계법인이 수행하였다. 한식주식회사의 2005년 12월 31일로 종료하는 회계연도의 재무제표는 아름다운회계법인이 감사하였으며, 2006년 3월 15일자 감사보고서에는 적정의견이 표명되었다. 우리나라회계법인이 산정한 한식주식회사에 대한 중요성기준은 자산총액의 1%이다. 다음 각 물음의 상황은 독립적인 것으로 가정하시오.(물음 1) 우리나라회계법인은 한식주식회사의 2006년 기초잔액에 대하여 어떤 내용을 뒷받침하는 감사증거를 수집하여야 하는가?(물음 2) 우리나라회계법인은 2006년 재무제표에 대한 감사보고서 발행 시 2006년 재무제표에 대하여만 감사의견을 표명하고, 비교표시된 2005년 재무제표가 타감사인에 의하여 감사되었다는 사실을 감사보고서에 기재할 수 있다. 만일 우리나라회계법인이 비교표시된 전기재무제표가 타감사인에 의하여 감사되었다는 사실을 감사보고서에 기재하지 않는 경우 전기감사인인 아름다운회계법인은 어떤 절차를 수행하여야 하는가?(물음 3) 우리나라회계법인은 한식주식회사에 대한 기초잔액 감사과정에서 비빔주식회사에 대한 투자지분의 평가에 중대한 오류가 있는 것을 발견하고, 한식주식회사 경영진의 동의를 받아 아름다운회계법인에게 2006년 3월 15일자 감사보고서에 첨부된 한식주식회사의 2005년 재무제표를 수정하도록 권고하였으나, 아름다운회계법인은 수정된 2005년 재무제표에 동의하지 않았다. 한편, 우리나라회계법인은 양식회계법인의 직업전문가로서의 능력과 양식회계법인에 의하여 수행된 감사업무를 검토한 후, 감사보고서에 양식회계법인의 책임과 우리나라회계법인의 책임을 구분하여 표시하기로 결정하였다. 이에 따라 우리나라회계법인은 불고기주식회사의 재무제표에 대한 양식회계법인의 감사보고서만을 기초로 하여 한식주식회사의 재무제표에 대한 감사의견을 형성하기로 하였다.다음은 우리나라회계법인이 작성한 감사보고서초안이다.독립된 감사인의 감사보고서한식주식회사주주 및 이사회 귀중본 감사인은 첨부된 한식주식회사의 2006년 12월 31일 현재의 대차대조표와 동일로 종료되는 회계연도의 손익계산서, 이익잉여금처분계산서 및 현금흐름표를 감사하였습니다. 이 재무제표를 작성할 책임은 회사 경영자에게 있으며 본 감사인의 책임은 동 재무제표에 대하여 감사를 실시하고 이를 근거로 이 재무제표에 대하여 의견을 표명하는 것입니다. 비교표시된 2005년 12월 31일로 종료하는 회계연도의 재무제표는 아름다운회계법인이 감사하였으며, 이 감사인의 2006년 3월 15일자 감사의견은 적정의견이었습니다. 아름다운회계법인이 적정의견을 표명한 2005년 12월 31일자로 종료하는 회계연도의 재무제표는 주석2에서 설명하고 있는 수정사항이 반영되기 전의 재무제표였으며 비교표시된 별첨재무제표는 수정사항이 반영된 것입니다. 본 감사인은 대한민국의 회계감사기준에 따라 감사를 실시하였습니다. 이 기준은 본 감사인이 재무제표가 왜곡 표시되지 아니하였다는 것을 합리적으로 확신하도록 감사를 계획하고 실시할 것을 요구하고 있습니다. 감사는 재무제표상의 금액과 공시내용을 뒷받침하는 감사증거에 대하여 시사의 방법을 적용하여 검증하는 것을 포함하고 있습니다. 또한 감사는 재무제표의 전반적인 표시내용에 대한 평가뿐만 아니라 경영자가 적용한 회계원칙과 유의적 회계추정에 대한 평가를 포함하고 있습니다. 본 감사인이 실시한 감사가 감사의견 표명을 위한 합리적인 근거를 제공하고 있다고 본 감사인은 믿습니다. 본 감사인의 의견으로는 상기 2006년 재무제표는 한식주식회사의 2006년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 회계연도의 경영성과 그리고 이익잉여금의 변동과 현금흐름의 내용을 대한민국에서 일반적으로 인정된 회계처리기준에 따라 적정하게 표시하고 있습니다.또한, 본 감사인은 주석2에서 설명하고 있는 바와 같이 2005년도 재무제표의 수정사항에 대한 감사를 실시하였습니다. 본 감사인의 의견으로는 동 수정사항은 적절하게 회계처리되었습니다. 서울특별시 OO구 OO동 OO번지우리나라회계법인대표이사   김 O O  (인)2007년 3월 20일회계감사기준 및 회계감사기준적용지침에 근거하여 상기 감사보고서초안에 포함되어 있는 잘못된 부분 5곳을 지적하고 적절히 수정하시오. 구분잘못된 부분수정후 내용(1)(2)(3)(4)(5)(물음 4) (물음 3)의 사례에서 우리나라회계법인이 불고기주식회사의 감사인인 양식회계법인의 감사결과를 활용할 수 없고, 불고기주식회사의 재무정보에 대하여 추가적 감사절차를 충분히 수행할 수 없었다면, 우리나라회계법인은 감사보고서의 변형을 고려하여야 할 것이다. 이 경우 우리나라회계법인이 변형하여야 할 사항 및 변형방법을 감사보고서의 문단별로 구분하여 제시하시오. 구분변형하여야 할 사항 및 방법도입문단범위문단중간문단의견문단(물음 5) 재무제표가 적정하게 표시되었는지 여부를 평가함에 있어서, 감사인은 감사결과 발견된 왜곡표시사항으로서 재무제표에 수정 반영되지 아니한 항목의 합계액이 중요한지 여부를 평가하여야 한다. 우리나라회계법인은 2006년도 감사과정에서 비빔주식회사의 충당부채가 과소계상된 사실을 발견하였으며, 동 충당부채의 과소계상액이 한식주식회사의 재무제표에 미치는 영향은 한식주식회사 자산총액의 약 0.9%로 파악되었다. 이러한 상황에서 우리나라회계법인이 수행하여야 할 적절한 감사절차는 무엇인가? 【문제 8】(14점)개업공인회계사인 하늘회계법인은 최근 구름회계법인을 인수∘합병하여 국내 굴지의 대형회계법인으로 출범하게 된 것을 기념하고, 이를 계기로 새로운 업무를 개발하기 위하여 주요 일간지를 통하여 전면광고를 계획중에 있다. 한편, 인수합병이전에 구름회계법인의 주요 고객인 공간디자인(주)와 하늘회계법인의 주요 고객인 창조인테리어(주)는 사업상 경쟁관계에 있으나, 회계법인의 합병으로 두 회사 모두 하늘회계법인의 고객이 되었다. 두 회사 모두 주요 건설회사가 시공하는 아파트, 오피스텔 등의 내부 인테리어업무를 수주 받아 수행하고 있다. 사업의 특성상 시공사와의 계약관계, 내부인테리어설계 및 사용하는 내장재의 종류, 규격, 품질 등이 사업의 성공을 좌우하는 중요한 영업상의 기밀로 간주되어 두 회사의 경영진은 경쟁사와 동일한 회계법인에 의해 감사받게 되는 상황을 우려하고 있다. 특히 창조인테리어(주)의 경영진은 외부감사와 관련하여 회사의 사업상 기밀 유출방지를 위하여 하늘회계법인에게 다음과 같은 내용을 포함하는 비밀준수합의서를 요구하고 있다.  ◦ 하늘회계법인의 감사팀과 감사책임자(partner)는 창조인테리어(주)가 수주하여 시공하고 있는 아파트나 오피스텔의 위치와 명칭을 공개하지 않는다.◦ 하늘회계법인의 감사팀과 감사책임자는 인테리어시공을 발주한 건설회사의 누구와도 직접 접촉하거나, 서신, 이메일, 전화통화 등의 연락을 하지 않는다.◦ 인테리어시공 현장방문은 창조인테리어(주)와 사전에 협의된 시간과 장소에 한하여, 창조인테리어(주)의 현장안내 규정을 준수할 경우에만 가능하다.  이 같은 상황에서 하늘회계법인이 공인회계사윤리기준의 적용과 관련하여 검토해야 할 내용을 제시하면 다음과 같다. (가) 개업공인회계사가 광고 또는 기타 마케팅방식을 이용하여 새로운 업무에 대한 수임을 권유하는 경우, 윤리강령의 준수에 대한 잠재적 위협이 발생할 수 있다. 개업공인회계사는 정직하고 진실해야 하며, 광고 또는 기타 마케팅방식과 관련하여 다음과 같은 행위를 하여서는 아니된다. (나) 개업공인회계사는 이해상충을 유발 할 수 있는 상황을 파악하기 위하여 합리적인 조치를 취하여야 한다. 이해상충을 유발할 수 있는 상황은 윤리강령준수에 대한 위협을 야기시킬 수 있다. 예를 들어 개업공인회계사가 이해가 서로 상충하는 의뢰인들에게 동시에 업무를 제공하는 경우에는 이해상충을 유발하여 윤리강령준수에 대한 위협을 야기시킬 수 있다.(물음 1) 위의 (가)에서 광고내용 또는 기타 마케팅방식이 적절하지 않을 경우 공인회계사 윤리강령의 어떤 강령에 부합하지 않을 가능성이 있으며, 이러한 윤리강령준수에 대한 잠재적 위협이란 어떤 위협을 말하는가?(물음 2) 위의 (가)에서 광고 또는 기타 마케팅방식과 관련하여 개업공인회계사가 하여서는 아니되는 행위의 구체적인 사례 2가지를 예시하시오. (물음 3) 위의 (나)에서 공인회계사 윤리강령의 어떤 강령의 준수에 대한 위협이 발생할 수 있나? (물음 4) 창조인테리어(주)의 비밀준수합의서 요구에 대해 하늘회계법인이 수용해야 할 것인지 여부에 대해 답하고, 그 이유를 제시하시오. (물음 5) 공간디자인(주) 경영진의 우려에 대해 하늘회계법인이 강구해야 할 안전장치중 2가지를 선택하여 답하시오.(물음 6) 창조인테리어(주)는 인테리어사업이외에 부동산 개발 및 골프장과 리조트를 건설하여 운영하고 있으며, 거액의 차입금을 조달하여 2006년 10월에 골프장과 리조트 건설을 완료하고 개장하였다. 회사는 금융비용을 자본화하는 회계처리를 계속 적용해오고 있다. 이와 관련하여, 하늘회계법인의 담당회계사는 건설중인자산 계정의 2006회계연도 기말잔액이 상당히 거액임을 발견하고, 회사담당자에게 질문한 결과 기말 현재 건설중이거나 취득중에 있는 자산으로 그 금액이나 규모가 큰 것은 없다는 사실을 확인하였다. 이러한 사실을 토대로 감사인이 전문가적 의구심을 가지고 중점적으로 검토해야 할 사항은 무엇인지 기술하시오. (물음 7) 창조인테리어(주)는 2006년중 보유하고 있는 부동산을 특수목적회사(SPE)에 매각하고, 매각대금을 수령한 다음, 신탁회사와 스왑계약(TRS; Total Return Swap)을 체결하였다. 하늘회계법인의 담당회계사는 이러한 스왑계약이 실질적인 자금차입거래로서 해당 부동산을 장부에서 제거해서는 아니되며, 유입된 현금을 부채로 계상해야 한다고 지적하였다. 그러나 창조인테리어(주)의 경영진은 정상적인 자산매각거래로 회계처리하는 것이 타당하다고 주장하면서, 명성 있는 우주회계법인에 의뢰하여 해당 거래가 정상적인 자산매각거래에 해당되는지 여부에 대한 의견을 받아 자신의 주장을 관철하려고 한다. 이와 같은 상황에서, 의견을 제공해달라는 요청을 받은 우주회계법인의 대응방안을 공인회계사윤리기준과 관련하여 설명하시오.【문제 9】 (6점)사립대학인 최고대학교의 도서관은 학생들의 편의를 제공하기 위하여 도서관의 좌석을 공정하게 배정하는 도서관좌석배정시스템을 운영하고 있다. 이 시스템은 도서관 좌석을 원하는 학생이 매주 월요일까지 대학의 홈페이지에 원하는 날짜와 시간을 학번과 함께 입력하면, 매주 화요일에 전자추첨방식에 의하여 좌석을 지정하여 주는 시스템이다. 전자추점방식의 운영은 내부회계관리제도모범규준에 근거한 통제절차에 따라 적절히 문서화되고, 사립대학 중점사항검토 및 보고요령에 준거하여 학교법인의 감사에 의해 평가되고 있으며, 평가결과 및 평가자료는 5년간 보관된다.  대학은 도서관좌석배정시스템 운영의 신뢰성을 제고하기 위하여 공인회계사인 당신에게 도서관좌석배정시스템의 전자추첨방식이 투명하게 운영되고 있다는 것에 대하여 제한적 확신을 제공하는 인증업무를 수행할 수 있는지 문의하였다. (물음) 당신이 이러한 업무를 수임할 수 있는지 여부를 인증업무개념체계에서 언급하고 있는 인증업무의 5가지 구성요소에 근거하여 분석하고, 그 결과에 따라 수임가능 여부를 판단하시오.구분구성요소분석 / 판단내용(1)삼자관계(2)인증대상(3)준거기준(4)증거(5)인증보고서(6)수임가능여부