# 2008_1차_2008년+경영학+제1형(최종)

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 미국 경영학의 발전과정 중 나타난 용어와 설명의 관계가 적절하지 않은 것은?  ① 시스템이론 : 조직을 여러 구성인자가 유기적으로 상호 작용하는 결합체로 봄.  ② 행동과학이론 : 인간관계를 중시하며 비공식 조직의 존재와 그 기능을 밝힘.  ③ 과학적 관리 : 과업관리(task management)의 목표는 높은 임금·낮은 노무비의 원리로 집약됨.  ④ 구조조정(restructuring)이론 : 리엔지니어링, 벤치마킹, 아웃소싱 등의 기법이 있음.  ⑤ 포드 시스템(Ford system) : 봉사주의와 저가격·고임금의 원리를 중심으로 하는 경영이념을 가짐.2. 어떤 사람들(내재론자)은 세상살이의 여러 가지 일들 대부분을 자기가 통제할 수 있다고 믿는 반면, 또 다른 사람들(외재론자)은 자기가 할 수 있는 것은 극히 적고 남이나 운명에 달려있다고 믿는다. 이들에 대한 설명으로 다음 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 내재론자는 외재론자보다 동기의 수준이 높다.  ② 외재론자에 비해 내재론자는 성과를 결정짓는 것이 자신의 노력이라고 생각한다.   ③ 내재론자는 외재론자보다 걱정을 더 많이 하는 경향이 있다.  ④ 외재론자에 비해 내재론자는 업무와 관련된 문제해결이나 학습에서 높은 성과를 보인다.  ⑤ 단순 노동이나 규정대로만 해야 하는 직무, 완전 통제 하에서 움직여야 하는 조직에서는 외재론자가 더 효과적일 수 있다.3. 사람의 행동이나 태도(attitude)를 이해하기 위해 그 사람의 가치관(values)을 이해하는 것이 중요하다. 가치관과 태도에 관한 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 태도가 구체적인 개념이라면 가치관은 보다 광범위하고 포괄적인 개념이다.  ② 어떤 두 사람의 태도가 같다고 해도 그것은 각각 다른 가치관에서 비롯될 수 있다.  ③ 태도와 가치관은 모두 장기적이며 고정적인 특성을 갖지만 태도보다는 가치관이 더 안정적이다.  ④ “내 상사가 이런 태도를 보이는 것은 이러이러한 가치관을 가졌기 때문이야” 라고 말할 수 있으며, 이것은 역으로도 성립된다.   ⑤ 어떤 가치관이 조직구성원들 사이에 지속적으로 존재하게 될 때 그것은 하나의 문화적 요소가 될 수 있다. 4. 기업에서 필요한 인력의 풀(pool)을 구성하는 방식에는 크게 내부모집(internal recruit)과 외부모집(external recruit)이 있다. 내부모집과 외부모집의 특성에 관한 설명으로 다음 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 내부모집은 내부인 끼리의 경쟁이라서 선발에 탈락되어도 불만이 적으며 과당경쟁도 거의 없다.  ② 내부모집의 경우 이미 지원자들에 대해 많은 정보를 가지고 있어서 정확한 평가와 결정을 내릴 수 있다.   ③ 내부모집은 내부인들 개인이 경력개발을 위해 계획을 세우고 실천하도록 함으로써 사내직원 전체의 능력향상을 도모할 수 있다.   ④ 외부모집은 외부인이 자기직무에 잘 적응하기까지의 적응 비용과 시간이 많이 든다.   ⑤ 외부모집을 통해 기업은 조직 내부의 분위기에 신선한 충격을 줄 수 있다.5. 핵크맨(R. J. Hackman)과 올드햄(G. R. Oldham)의 직무특성이론(job characteristics theory)에서 5대 핵심 직무특성과 직무수행자의 심리적 상태에 관한 설명으로 다음 중 가장 적절한 것은?    ① 기술다양성(skill variety)은 업무수행에 요구되는 기술이 얼마나 여러 가지인가를 뜻하며, 다양성이 높은 직무에서 수행자는 책임감(responsibility)을 느끼게 된다.  ② 과업정체성(task identity)은 업무내용이 시작부터 끝까지 전체에 관한 것인지 아니면 일부에만 관여하도록 되어있는지에 관한 것으로, 정체성이 높은 직무에서 수행자는 수행결과에 대한 지식을 얻게 된다.   ③ 과업중요성(task significance)은 수행업무가 조직 내ㆍ외에서 타인의 삶과 일에 얼마나 큰 영향을 미치는가에 관한 것으로, 중요성이 큰 직무에서 수행자는 업무에 대한 의미성(meaningness)을 느끼게 된다.   ④  자율성(autonomy)은 업무수행에서 개인에게 부여된 자유와 재량권 정도로서, 자율성이 큰 직무에서 수행자는 업무에 대한 의미성(meaningness)을 느끼게 된다.    ⑤ 피드백(feedback)은 업무자체가 주는 수행성과에 대한 정보의 유무를 뜻하며, 수행자가 인지하는 상황의 불확실성을 가중시킨다.6. 툭크맨(B. W. Tuckman)은 집단 발전의 과정을 5단계로 설명하였다. 마지막 단계인 해체기(adjourning)를 제외한 나머지 발전의 단계들이 가장 적절한 순서로 연결된 것은?   ① 격동기(storming) - 형성기(forming) - 규범기(norming) - 성과수행기(performing)  ② 격동기(storming) - 규범기(norming) - 형성기(forming) - 성과수행기(performing)  ③ 형성기(forming) - 규범기(norming) - 격동기(storming) - 성과수행기(performing)  ④ 형성기(forming) - 격동기(storming) - 규범기(norming) - 성과수행기(performing)  ⑤ 규범기(norming) - 격동기(storming) - 성과수행기(performing) - 형성기(forming)7. 집단에서 함께 일을 하다보면 무임승차 또는 편승(social loafing)하려는   사람이 생기게 마련이다. 개인이 혼자 일할 때보다 집단으로 일하면 노력을   덜 하려는 이 같은 현상을 줄이기 위한 방안으로서 가장 적절하지 않은    것은?  ① 과업을 전문화시켜 책임소재를 분명하게 한다.  ② 개인별 성과를 측정하여 비교할 수 있게 한다.  ③ 팀의 규모를 늘려서 각자의 업무 행동을 쉽게 관찰할 수 있게 한다.  ④ 본래부터 일하려는 동기 수준이 높은 사람을 고용한다.  ⑤ 직무충실화를 통해 직무에서 흥미와 동기가 유발되도록 한다.8. 팀 인센티브(team incentive plan)에 관한 설명으로 다음 중 가장 적절하지 않은 것은?   ① 팀 인센티브는 팀 차원의 계획수립과 문제해결을 지원함으로써 팀 문화를 공고히 한다.  ② 일반적으로 분배방식이 간단하여 구성원들은 팀 인센티브에 관해서 이해하기가 쉽다.   ③ 팀의 개별 구성원들은 팀의 성공이나 인센티브 보너스를 받는 데에 자신의 노력이 별로 기여하지 못한다고 생각할 수 있다.  ④ 개별 구성원들의 기여는 팀 협력에 따라 달라진다.  ⑤ 팀 인센티브는 순환적 직무훈련(cross-training)과 새로운 대인적 역량 (interpersonal competencies)의 습득을 장려한다.9. 성과관리를 위한 평가에는 흔히 특성, 행동(역량), 그리고 결과를     평가하는 방법이 있다. 평가 방법에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?    ① 특성 평가법은 개발비용이 적게 들고 활용하기 쉬우나 평가오류의  가능성이 높다.  ② 행동(역량) 평가법은 피드백을 제공하는 데에 유용하다.  ③ 결과 평가법은 비교적 객관적이어서 조직 구성원들의 수긍도가    높다.  ④ 행동(역량) 평가법은 개발과 활용에 있어서 시간과 비용이 많이    든다.   ⑤ 결과 평가법은 주로 장기적인 관점을 지향하므로 개발과 활용에 있어서 시간이 적게 든다.10. 시장 매력도를 평가하는 기준들에 대한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 시장의 매력도에 영향을 미치는 외형적 요인에는 현재 시장규모, 시장 잠재력, 시장 성장률, 상품수명주기단계, 판매의 주기성 또는 계절성, 현재의 수익성 등이 있다.  ② 전반적인 경제의 성장률을 예측하는 데 이용되는 선행지수들을 이용하여 시장규모를 예측하는 기법을 지수평활법(exponential smoothing)이라 한다.  ③ 시장의 환경적 요인들은 기업들이 통제할 수 없는 요인들로, 어떤 시장이 환경적 요인의 변화에 민감한 영향을 받는다면 그 시장은 그다지 매력적인 시장이 되지 못한다.  ④ 시장의 매력도는 시장참여자(market player)들이 어떤 행동을 보이는가에 의해서도 영향을 받는데 이는 흔히 구조-행동-성과(structure-conduct- performance) 패러다임으로 설명된다.   ⑤ 어떤 시장 내에서 일정기간 동안에 이상적인 조건 하에서 우리 회사와 경쟁 회사들이 달성할 수 있는 최대 매출액을 시장잠재력이라 한다. 11. 소비자 의사결정과정에 관한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 소비자의 고려 대상에 포함된 상품이나 브랜드들을 고려상표군 (consideration set)이라 하며, 고려상표군에서 제외된 대안들이 구매될 가능성은 거의 없다.   ② 관여도(involvement)가 높아서 소비자가 상당한 시간과 노력을 들여 신중하게 의사결정하는 경우를 포괄적 문제해결(extensive problem solving)이라 한다.  ③ 소비자로 하여금 행동을 취하도록 만들기에 충분할 정도로 강한 욕구를 동기(motive)라 한다.  ④ 소비자가 여러 가지 자극들을 조직화하고 전체적으로 의미를 부여하는 과정을 지각(perception)이라 한다.  ⑤ 소비자가 자신이 가장 중요시 여기는 속성을 기준으로 최상으로 평가되는 상표를 선택하는 의사결정규칙을 보완적 방식(compensatory rule)이라 한다.12. 다속성 태도모형(multi-attribute attitude model)에 대한 다음의 설명 중 옳은 것으로만 구성된 것은? a. 이 모형은 미국의 심리학자인 Richard Bagozzi가 개발한 모형에서 비롯되었기 때문에 ‘Bagozzi 모형’이라고도 불린다.b. 이 모형은 마케팅 관리자에게는 그다지 유용한 정보를 제공해주지 못한다.c. 이 모형을 이용하려면 그 상품의 중요 속성들이 무엇인지를 파악한 다음, 소비자를 대상으로 설문조사를 실시하여 속성 지각과 중요도를 측정하여야 한다.d. 이 모형의 한계점으로 상품속성만으로는 구매자의 태도를 충분히 설명할 수 없는 상품들이 존재한다는 점을 지적할 수 있다. 가령 향수, 화장품 등의 경우 상품속성뿐만 아니라 브랜드 이미지가 태도에 큰 영향을 미친다.e. 이 모형은 소비자의 태도를 측정하여 소비자가 어떤 대안을 구매할 지를 예측하는 데 유용하다.   ① a, b, c             ② a, c, d             ③ b, c, d   ④ c, d, e             ⑤ a, d, e13. 다음은 기업이 신제품을 개발할 때 고려할 수 있는 브랜드 전략에 관하여 기술한 것이다. 가장 적절하지 않은 것은?   ① 기존의 브랜드자산이 크다고 판단되는 경우 기존의 제품범주에   속하는 신제품에 그 브랜드명을 그대로 사용하는 것을 계열확장 혹은 라인확장(line extension)이라 한다.  ② 기존의 제품범주에 속하는 신제품에 완전히 새로운 브랜드를 사용하는 것을 다상표전략(multi-brand strategy)이라 한다.  ③ 하향 확장(downward line extension)의 경우 기존 브랜드의 고급 이미지를 희석시켜 브랜드자산을 약화시키는 희석효과(dilution effect)를 초래할 수 있다.  ④ 기존 브랜드와 다른 제품범주에 속하는 신제품에 기존 브랜드를 사용하는 것을 브랜드확장(brand extension) 혹은 카테고리확장(category extension)이라 하며, 우리가 ‘신상품’이라고 부르는 것의 대부분이 이 전략이 적용된 것이다.  ⑤ 같은 브랜드의 상품이 서로 다른 유통경로로 판매될 경우 경로간의 갈등(channel conflict)을 일으킬 위험이 있다.14. 가격전략에 관한 다음 설명 중 옳은 것으로만 구성된 것은?a. 여러 가지 상품을 묶어서 판매하는 가격정책을 캡티브 프로덕트 가격전략(captive product pricing)이라 한다.b. 신상품이 처음 나왔을 때 아주 낮은 가격을 매긴 다음, 시간이 흐름에 따라 점차 가격을 올리는 가격정책을 스키밍 가격전략(market skimming pricing)이라 한다.c. 구매자들은 가격인하(이득)보다는 가격인상(손실)에 더 민감하게 반응하는 경향이 있으며 이것을 심리학에서는 손실회피(loss aversion)라 부른다.d. 가격변화에 대한 지각은 가격수준에 따라 달라진다는 법칙을 웨버의 법칙(Weber's Law)이라 한다.e. JND(just noticeable difference)란 가격변화를 느끼게 만드는 최소의 가격변화폭을 의미한다.  ① a, b, c             ② b, c, d             ③ c, d, e  ④ b, c, e             ⑤ a, d, e15. 시장세분화에 관한 다음 설명 중 옳은 것으로만 구성된 것은?  a. 혁신적인 신상품의 경우에는 시장세분화가 시기상조일 수 있다.b. 지나친 세분시장 마케팅은 수익성을 악화시킬 수 있다.c. 세분화된 시장을 통합하여 여러 세분시장을 동시에 공략할 수 있는 상품을 내놓는 것을 역세분화(counter-segmentation)전략이라 하며 도전자는 역세분화를 하는 것이 바람직할 수도 있다.d. 효과적인 시장세분화가 되기 위한 조건으로 같은 세분시장에 속한 고객끼리는 최대한 다르고, 서로 다른 세분시장에 속하는 고객끼리는 최대한 비슷하게 세분화되는 것이 좋다.e. 시장세분화의 기준변수가 불연속적인 경우에는 세분화를 위해서 군집분석을, 기준변수가 연속적인 경우에는 교차테이블 분석을 이용할 수 있다.  ① a, b, c             ② b, c, e             ③ a, b, e  ④ b, d, e             ⑤ c, d, e16. 판매촉진에 관한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 소비자에 대한 판매촉진 중 사은품(premium)이란 일정한 기간 동안 어떤 상품을 구입한 사람들에게 다른 상품을 무료 또는 낮은 가격으로 제공하는 것을 말한다.  ② 소비자에 대한 판매촉진 중 콘테스트(contests)란 소비자들에게 상당한 지식이나 기술을 요하는 문제를 낸 다음, 이를 맞춘 사람들에게 상을 주는 것을 말한다.  ③ 중간상에 대한 판매촉진 중 광고공제(advertising allowances)란 소매기업이 자신의 광고물에 어떤 상품을 중점 광고해주는 대가로 제조기업이 상품 구매가격의 일정 비율을 공제해주는 것을 말한다.    ④ 중간상에 대한 판매촉진 중 진열공제(display allowances)란 소매기업이 점포 내에 어떤 상품을 일정 기간 동안 눈에 잘 띄게 진열해 주는 대가로 제조기업이 상품 구매가격의 일정 비율을 공제해주는 것을 말한다.  ⑤ 중간상에 대한 판매촉진 중 고정고객우대(patronage awards) 프로그램이란 소매기업이 신상품을 취급해주는 대가로 제조기업이 소매기업에게 일정 액수의 현금을 지불해주는 것을 말한다. 17. 유통경로의 설계 및 관리에 관한 다음의 설명 중 옳은 것으로만 구성된 것은?a. 하이브리드 마케팅 시스템(hybrid marketing system)은 유통경로 기능들 중의 일부는 제조기업이 수행하고, 나머지는 유통기업이 수행하는 유통경로를 말한다.b. 중간상이 제조기업에 대해 일체감을 갖고 있거나 갖게 되기를 바라기 때문에 발생하는 파워를 준거적 파워(referent power)라 한다.c. 유통경로 갈등의 원인 중 동일한 사실을 놓고도 경로구성원들이 인식을 다르게 하는 경우 발생하는 갈등의 원인을 지각 불일치(perceptual differences)라 한다.d. 경로 커버리지 전략 중 전속적 유통(exclusive distribution)은 중간상의 푸쉬(push)보다는 소비자의 풀(pull)에 의해서 팔리는 상품(예컨대 저가의 생활용품)에 적합하다.e. 유통은 바톤 패스(baton pass)와 유사하다. 즉 제조기업이 유통기업에게 바톤을 넘기듯이 모든 유통기능을 맡기는 것이 적절하다.   ① a, b, c             ② b, c, d             ③ c, d, e  ④ a, c, e             ⑤ b, d, e18. 공급사슬관리(supply chain management)에 관한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 공급사슬 성과측정치 중 하나인 재고회전율은 연간매출원가를 평균 총 재고가치로 나눈 것이다.  ② 공급사슬의 효과적인 설계와 운영을 위해 제품의 수요와 공급에 관한 여러 특성들을 고려하는 것이 바람직하다.  ③ 다른 모든 조건이 동일하다면, 수요의 불확실성이 높고 제품의 수명주기가 짧은 제품일수록 적기 공급보다 신속한 공급이 더 중요하게 강조되어야 한다.  ④ 공급사슬에 속한 기업들간의 기본적 관계는 공급자와 구매자간의 관계로서, 공급사슬은 공급자와 구매자간의 관계가 연달아 이어지는 관계의 사슬이라고도 볼 수 있다.  ⑤ 정보와 물류의 리드타임이 길수록 공급사슬내의 채찍효과(bullwhip effect)로 인한 현상은 감소한다.19. 생산능력에 관한 다음의 기술 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 규모의 경제(economies of scale)는 생산량의 증가 등으로 인해 단위 당 고정비가 줄어 단위 당 평균원가가 감소하는 현상을 의미한다.  ② 규모의 비경제(diseconomies of scale)는 과도한 설비규모가 복잡성, 커뮤니케이션의 장애, 운영초점의 상실 등을 초래하여 단위당 평균원가가 상승하는 현상을 의미한다.  ③ 여유생산능력(capacity cushion)은 평균가동률이 100% 이하로 떨어진 정도를 의미하며, 다른 조건이 동일하다면 수요의 변동이 큰 업종일수록 여유생산능력을 크게 유지하는 것이 바람직하다.  ④ 유효생산능력(effective capacity)이란 정상적이고 일반적인 제약 하에서 경제적으로 지속가능한 최대 산출량으로서, 실제산출량이 일정하다면 생산능력의 효율성은 유효생산능력이 클수록 커진다.  ⑤ 다른 조건이 동일하다면 자본집약도가 높은 기업일수록 여유생산능력을 적게 유지하는 것이 바람직하다.20. 입지선정기법들에 관한 다음의 기술 중 가장 적절한 것은?  ① 입지손익분기분석(locational break-even analysis)은 입지별로 입지와 관련된 비용을 장기 비용요소와 단기 비용요소로 구분 한 뒤, 입지별 예상생산수량과 비교하여 최종입지를 결정하는 분석을 말한다.  ② 운송모형(transportation model)은 고객시장을 기준으로 수익을 최대화 할 수 있는 입지를 선정하는 기법이다.  ③ 요소분석방법(factor rating method)은 입지결정과 관련된 요인들에 가중치를 부여하여 평가하는 분석을 말한다.  ④ 무게중심분석방법(center of gravity method)은 한정된 후보지들을 대상으로 하는 입지선정 시 효과적이다.  ⑤ 입지에 관한 분석 시 직각거리(rectilinear distance)를 이용한 분석은 두 지점사이의 직선거리 또는 가장 짧은 거리를 이용하여 입지선정에 활용하는 방법이다.21. 수요예측과 재고관리에 관한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 재주문점(reorder point)의 설정을 위해서 주문간격(order interval)동안에 예측되는 수요의 평균과 표준편차가 사용된다.  ② 단일기간재고모형(single-period model)에는 단일기간 동안에 예측되는 수요의 분포가 사용된다.  ③ 생산계획과 재고통제 기법인 MRP(material requirement planning)에 필요한 수요자료에는 완제품의 수요예측으로부터 산정되는 종속수요의 개념이 사용된다.  ④ 안전재고의 설정을 위해서 안전재고가 필요한 기간 동안에 예측되는 수요의 표준편차가 사용된다.  ⑤ 고정주문간격(fixed order interval) 재고관리시스템에서 주문간격이 길수록 목표재고(target inventory)의 양이 증가한다.22. 통계적 품질관리에 관한 다음의 설명 중 가장 적절한 것은?  ① 통계적 품질관리를 위한 관리도(control chart)를 작성하기 위해서는 생산되는 모든 제품의 전수조사가 필요하다.  ② p-관리도는 길이, 넓이, 무게와 같이 계량적으로 측정 가능한 연속적 품질 측정치를 이용하는 관리도이다.  ③ R-관리도는 프로세스의 변동성이 사전에 설정한 관리상한선과 관리하한선 사이에 있는가를 판별하기 위해 사용된다.  ④ 프로세스능력비율(process capability ratio)은 프로세스의 평균이 규격상한선과 규격하한선 사이에 있는가를 판별하는 데 사용된다.  ⑤ 관리도는 통계적 기법을 통해 품질문제의 원인을 직접 파악 할 수 있도록 하는 데 그 목적이 있다.23. 다음 중 프로젝트 네트워크 분석에 관해 올바른 설명들로 구성된 것은?  a. 주경로(critical path)는 모든 경로들 중 소요시간이 가장 긴 경로를 의미하며, 하나 이상의 경로가 주경로가 될 수 있다.b. 프로젝트가 예상 완료시간에 끝나기 위해서는 모든 경로상의 활동들이 지체 없이 이루어져야만 한다.c. 주경로상에 있는 활동들의 활동여유시간은 모두 0이 되며, 주경로에 속하지 않는 활동들의 활동여유시간은 0보다 크다.d. 프로젝트의 소요시간을 단축(crashing)하는 과정에서, 단축시간 대비 비용효과가 가장 큰 활동을 선택하기 위하여 주경로상의 활동들을 우선적으로 단축하여야 한다.e. 프로젝트 네트워크를 작성하고 분석하기 위해서는 활동들의 목록, 활동들의 소요시간, 활동들의 활동여유시간에 관한 정보들이 사전에 준비되어야 한다.              ① a, b, c             ② a, c, d             ③ a, d, e  ④ b, c, d             ⑤ c, d, e    24. 벤처회사인 (주)한국개발은 최근 게임용 소프트웨어를 개발하였다. 이 회사는 개발된 제품을 자체적으로 생산하는 것을 고려하고 있으며, 이를 위해 자동생산공정, 반자동생산공정 또는 수동생산공정을 고려하고 있다. 각 생산공정의 원가구조와 생산능력은 다음과 같다.생산공정연간 고정생산비단위당 변동생산비단위당 생산시간자동70,000,000원25,000원2시간반자동30,000,000원30,000원3시간수동20,000,000원40,000원5시간  회사는 각 공정을 연간 300일, 하루 16시간 운영할 수 있으며 생산된 제품은 사용된 공정에 상관없이 단위당 50,000원에 판매하려 한다. 제품의 연간시장수요가 2,500개로 예상된다고 할 때, 어떤 공정(들)이 경제적 타당성이 있다고 할 수 있는가?  ① 자동, 반자동        ② 반자동, 수동         ③ 자동	  ④ 반자동              ⑤ 수동25. 프로세스 선택과 설비배치에 대한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 정유공정이나 제철공정과 같이 고도로 표준화된 제품을 생산하기 위해서는 연속생산프로세스와 제품별배치가 바람직하다.  ② 중장비나 선박용 부속품과 같은 제품의 생산을 위해서는 배치생산프로세스와 공정별배치가 바람직하다.   ③ 시장에서의 반응이 아직 확인되지 않은 신제품의 경우에는 배치프로세스와 제품별배치가 바람직하다.  ④ 제품의 수명주기에서 성숙기에 속하는 자동차의 생산을 위해서는 조립생산프로세스와 제품별배치가 바람직하다.  ⑤ 표준화의 정도가 매우 낮고 주문별로 개별작업이 필요한 경우에는 주문생산프로세스와 공정별배치가 바람직하다.26. (주)감마기업은 다음 네 개의 투자안을 검토하고 있다. 투자기간은 모두 1기간이며, 각 투자안에 적용되는 가중평균자본비용은 10%로 동일하다. 다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 투자안투자액(t=0)수익성지수(PI)A1억1.2B1억1.5C2억1.5D3억1.4  ① 순현재가치(NPV)가 가장 큰 투자안은 D이다.                ② 투자안 B와 투자안 C의 내부수익률(IRR)은 동일하다.   ③ 투자안이 모두 상호배타적일 경우, 순현재가치법과 내부수익률법으로 평가한 결과는 상이하다.   ④ 투자안이 모두 독립적이며 투자할 수 있는 총금액이 2억원으로 제약될 경우, 투자안 A와 투자안 B에 투자하는 것이 기업가치를 극대화시킬 수 있다.  ⑤ 투자안이 모두 독립적이며 투자할 수 있는 총금액이 3억원으로 제약될 경우, 투자안 B와 투자안 C에 투자하는 것이 기업가치를 극대화시킬 수 있다.27. CAPM(자본자산가격결정모형)이 성립하는 시장에서 시장포트폴리오의 수익률의 표준편차는 0.04이며 세 자산의 베타와 수익률의 표준편차가 다음과 같다. 틀린 설명은 무엇인가? 자산 베타표준편차A 0.8 0.10B 0.8 0.05C 0.4 0.10    ① 자산 B와 시장포트폴리오의 상관계수는 자산 A와 시장포트폴리오의 상관계수의 2배수이다.   ② 자산 B와 시장포트폴리오의 상관계수는 자산 C와 시장포트폴리오의 상관계수의 2배수이다.  ③ 자산 A와 자산 B의 체계적 위험 1단위당 위험프리미엄은 동일하다.   ④ 자산 A의 분산가능한 위험은 자산 C의 분산가능한 위험보다 낮다.  ⑤ 투자원금 50만원을 보유한 투자자가 무위험이자율로 25만원을 차입하여 총액인 75만원을 자산 A에 투자할 경우의 기대수익률은 시장포트폴리오의 기대수익률보다 높다.  28. A기업의 현재 발행주식수는 20,000주, 당기순이익은 5,000만원, 주가는 10,000원이다. 주가가 이론적 주가로 변한다고 가정할 때 A기업이 고려하고 있는 다음의 재무정책들 중에서 현재보다 주가이익비율(PER)이 감소하는 정책들을 모두 모은 것은? 단, 재무정책 실시에 따른 정보효과가 없다고 가정한다.  a. 순이익의 20%를 현금으로 배당한다. b. 발행주식수의 20%를 주식으로 배당한다.    c. 2 : 1로 주식을 분할한다.  d. 2 : 1로 주식을 병합한다. e. 순이익의 20%에 해당하는 금액의 자사주를 10,000원에 재매입한다.  ① b, c, d             ② c, d, e             ③ a, b         ④ a, e                ⑤ d29. 다음은 시장가치로 측정한 A기업과 B기업의 자본구조와 경영자의 지분율이다. 이에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  A기업B기업자본20억80억부채80억20억경영자(내부주주)의 지분율80%20%  ① B기업은 A기업에 비해 기업 외부주주와 경영자(내부주주)간에 발생하는 대리비용이 높을 수 있다.     ② A기업은 B기업에 비해 채권자가 부담하는 대리비용이 낮을 수 있다.  ③ B기업은 A기업에 비해 위험이 높은 투자안에 대한 선호유인이 낮을 수 있다.  ④ A기업은 B기업에 비해 경영자의 과소투자유인(underinvestment incentive)이 높을 수 있다.  ⑤ B기업은 A기업에 비해 주주의 재산도피현상(milking the property)이 낮을 수 있다.30. 적대적 M&A에 대응하기 위하여 기존 보통주 1주에 대해 저렴한 가격으로 한 개 또는 다수의 신주를 매입하거나 전환할 수 있는 권리를 부여하는 방어적 수단은?  ① 독약조항(poison pill)     ② 역매수전략      ③ 황금주  ④ 그린메일(green mail)     ⑤ 백지주 옵션31. 투자자 갑과 투자자 을이 자본시장선(CML)상에 있는 포트폴리오 중에서 자신의 기대효용을 극대화하기 위해 선택한 최적포트폴리오의 기대수익률과 표준편차는 다음과 같다. 단, 시장포트폴리오의 기대수익률은 18%이며, 무위험이자율은 6%이다.  투자자기대수익률표준편차갑21%15%을15% 9%   위험회피(risk aversion) 성향이 갑보다는 높지만 을보다 낮은 투자자가 투자원금 1,000만원을 보유하고 있다면 자신의 기대효용을 극대화하기 위한 다음 포트폴리오 중 가장 적절한 것은?    ① 300만원을 무위험자산에 투자하고 나머지 금액을 시장포트폴리오에 투자한다.   ② 500만원을 무위험자산에 투자하고 나머지 금액을 시장포트폴리오에 투자한다.   ③ 670만원을 무위험자산에 투자하고 나머지 금액을 시장포트폴리오에 투자한다.   ④ 80만원을 무위험이자율로 차입해서 원금과 함께 총액인 1,080만원을 모두 시장포트폴리오에 투자한다.   ⑤ 500만원을 무위험이자율로 차입해서 원금과 함께 총액인 1,500만원을 모두 시장포트폴리오에 투자한다. 32. 실물옵션(real option)을 이용한 투자안평가 방법에 대한 다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ① 연기옵션(option to wait)의 행사가격은 투자시점 초기의 비용이다.  ② 연기옵션의 가치를 고려한 투자안의 순현재가치가 양의 값을 가지더라도, 지금 투자할 경우의 순현재가치보다 낮을 경우에는 투자를 연기하지 않는 것이 유리하다.   ③ 확장옵션(expansion option)의 만기는 후속 투자안이 종료되는 시점이다.  ④ 확장옵션에서 기초자산의 현재가격은 후속 투자안을 지금 실행할 경우 유입되는 현금흐름의 현재가치이다.       ⑤ 포기옵션(abandonment option)은 투자안 포기에 따른 처분가치를 행사가격으로 하는 풋옵션이다.33. 현재(t=0) 주당 배당금 2,000원을 지급한 A기업의 배당 후 현재 주가는 30,000원이며, 향후 매년말 배당금은 매년 5%의 성장률로 증가할 것으로 예상된다. 또한 매년말 700원을 영구적으로 지급하는 채권은 현재 10,000원에 거래되고 있다. A기업 주식 4주와 채권 4주로 구성된 포트폴리오의 기대수익률은?   ① 8.75%              ② 9.25%              ③ 10.75%   ④ 11.25%             ⑤ 12.75%34. A회사의 주식이 10,000원에 거래되고 있다. 이 주식에 대해 행사가격이 10,000원이며 6개월 후에 만기가 도래하는 콜옵션의 가치는 블랙-숄즈 모형을 이용해 구한 결과 2,000원이었다. 주가가 10% 올라서 11,000원이 된다면 콜옵션 가치의 변화에 대해 가장 잘 설명하는 것은 무엇인가?   ① 콜옵션 가치는 1,000원보다 적게 증가하고 콜옵션 가치의 증가율은 10%보다 높다.  ② 콜옵션 가치는 1,000원보다 많이 증가하고 콜옵션 가치의 증가율은 10%보다 높다.  ③ 콜옵션 가치는 1,000원보다 적게 증가하고 콜옵션 가치의 증가율은 10%보다 낮다.  ④ 콜옵션 가치는 1,000원보다 많이 증가하고 콜옵션 가치의 증가율은 10%보다 낮다.  ⑤ 콜옵션 가치는 1,000원 증가하고 콜옵션 가치의 증가율은 10%이다.35. 채권가치평가와 채권포트폴리오 관리에 관련된 다음 설명 중 가장   적절하지 않은 것은?  ① 다른 조건은 동일하고 만기만 다른 채권 A(1년), B(3년), C(5년)가 있다. 시장이자율이 상승할 때, 채권 A와 채권 B의 가격하락폭의 차이는 채권 B와 채권 C의 가격하락폭의 차이보다 작다.  ② 다른 조건이 일정할 경우 시장이자율이 하락하면 채권의 듀레이션은 길어진다.  ③ 시장이자율이 하락할 때 채권가격이 상승하는 정도는 시장이자율이 같은 크기만큼 상승할 때 채권가격이 하락하는 정도보다 더 크다.  ④ 채권포트폴리오의 이자율위험을 면역화하기 위해서는 시간이 경과함에 따라 채권포트폴리오를 지속적으로 재조정해야 한다.  ⑤ 채권포트폴리오의 이자율위험을 면역화하기 위해서는 시장이자율이 변동할 때마다 채권포트폴리오를 재조정해야 한다.36. (주)알파는 현재 자본 80%와 부채 20%로 구성되어 있으며 CAPM(자본자산가격결정모형)에 의해 계산된 (주)알파의 자기자본비용은 14%이다. 무위험이자율은 5%, 시장위험프리미엄은 6%, 이 회사에 대한 법인세율은 20%이다. (주)알파가 무위험이자율로 차입을 하여 자사주 매입을 함으로써 현재의 자본구조를 자본 50%와 부채 50%로 변경한다면 자기자본비용은 얼마가 되겠는가?   ① 16.5%              ② 17.0%              ③ 17.5%   ④ 18.0%              ⑤ 18.5%37. 완전자본시장에서의 MM 자본구조이론(1958)이 성립한다는 가정하  에서 자본구조에 대한 다음 설명 중 가장 옳은 것은?  ① 부채비율이 증가하게 되면 자기자본비용과 타인자본비용이 증가하기 때문에 가중평균자본비용(WACC)이 증가한다.  ② 법인세로 인한 절세효과가 없기 때문에 순이익의 크기는 자본구조와 무관하게 결정된다.  ③ 부채비율이 증가함에 따라 영업위험이 커지기 때문에 자기자본비용이 커진다.  ④ 부채비율이 증가함에 따라 자기자본비용과 타인자본비용은 증가하나 가중평균자본비용(WACC)은 일정하다.  ⑤ 부채비율이 증가함에 따라 EPS(주당순이익)의 변동성이 커진다.38. (주)베타의 현재 주가는 10,000원이다. 이 주식을 기초자산으로 하며 만기가 6개월인 선물이 선물시장에서 11,000원에 거래되고 있다. 이 기업은 앞으로 6개월간 배당을 지급하지 않으며 현물 및 선물의 거래에 따른 거래비용은 없다고 가정한다. 무위험이자율인 연 10%로 대출과 차입이 가능할 때 차익거래에 관한 다음의 설명 중 옳은 것은?  ① [주식 공매 + 대출 + 선물 매입] 전략을 이용해 차익거래이익을 얻을 수 있다.  ② [주식 공매 + 차입 + 선물 매입] 전략을 이용해 차익거래이익을 얻을 수 있다.  ③ [주식 매입 + 대출 + 선물 매도] 전략을 이용해 차익거래이익을 얻을 수 있다.  ④ [주식 매입 + 차입 + 선물 매도] 전략을 이용해 차익거래이익을 얻을 수 있다.  ⑤ 차익거래 기회가 없다.39. 시장의 불완전성이 배당정책에 미치는 영향에 대한 다음의 설명 중  가장 적절하지 않은 것은?  ① 배당을 늘리면 경영자의 특권적 소비를 줄이는 효과가 있기 때문에 기업가치에 긍정적 영향을 줄 수 있다.  ② Miller와 Scholes는 배당소득세가 존재하더라도 기업가치는 배당정책의 영향을 받지 않는다고 주장하였다.  ③ 배당의 증가는 미래에 양호한 투자처가 없어서 재투자를 하지 않고 배당을 증가시킨다는 부정적인 정보를 제공하므로 주가에 부정적인 영향을 주며 이를 배당의 신호효과라고 한다.  ④ 배당을 늘리면 미래에 신주발행을 통해 투자자금을 확보해야 하는 가능성이 높아지며 신주발행에 관련된 비용도 증가할 수 있으므로 기업가치에 부정적인 영향을 줄 수 있다.  ⑤ 최적자본구조를 유지하는 수준에서 재투자를 한 다음, 순이익의 나머지를 배당하는 배당정책을 사용하면 연도별 배당금의 변동이 심해진다.40. 시장가치가 27억원인 A기업은 시장가치가 8억원인 B기업을 인수하려 한다. A기업의 현재 주가는 9,000원이며 B기업의 현재 주가는 4,000원이다. A기업이 추정하는 합병의 시너지(synergy)효과는 5억원이며, 인수프리미엄은 2억원이다. A기업이 신주를 발행해서 B기업의 주식과 교환하는 방식으로 B기업을 인수하고자 할 경우, 몇 주를 발행해야 하는가?    ① 100,000주            ② 200,000주            ③ 300,000주        ④ 400,000주            ⑤ 500,000주책형을 다시 한 번 확인하십시오