# 2008_2차_회계감사(2008년제2차)

문제에서 답안의 분량을 제한한 경우 제한된 분량을 초과한 부분은 채점에서 고려하지 않으므로 유의하시기 바랍니다.【문제 1】(10점)  기업은  재무제표를 통해 경제활동을 수행한 결과를 다양한 이해관계자에게 보고한다. 기업의 규모가 커지고 자본시장의 발달로 기업의 이해관계자가 확대되면서 합리적인 판단과 의사결정을 위해 회계정보의 유용성과 투명성이 더욱 강조되고 있다.    하지만 경영자 입장에서는 외부의 이해관계자에 비해 정보우위를 점하고 있는 정보비대칭(information asymmetry)으로 인하여 자신이나 특정 집단에게 유리하게 회계정보를 보고하려는 경제적 동기가 존재할 수 있다. 이러한 상황에서  경영자의 주장인 재무제표가 부정이나 오류로 인하여 중대하게 왜곡표시 된다면 정보위험(information risk)이 매우 높다고 할 수 있다. 회계정보의 정보위험이 매우 높아서 결과적으로 기업 이해관계자의 의사결정을 오도하게 된다면 당사자는 물론이고 사회전체적으로 제한된 자원이 비효율적으로 배분되는 결과를 초래한다.(물음 1) 정보비대칭 및 회계정보의 정보위험을 고려하여 회계감사의 필요성을 설명하시오.(3줄 이내)(물음 2) “주식회사의 외부감사에 관한 법률”에 의하면 감사를 반드시 받아야 하는 회사가 있다. 직전사업연도말 자산총액이 70억원 이상인 주식회사, 주권상장법인, 코스닥상장법인 그리고 상장예정법인에 대하여 외부감사를 의무화한 이유를 기술하시오.(상기 제시문의 내용을 참조하여 답할 것)(3줄 이내)(물음 3) 감사인이 회계감사기준에 따른 회계감사를 수행함에 있어서 재무제표의 중요한 왜곡표시가 회계감사과정에서 적발될 것임을 보장하지 못하는 이유를 기술하시오.(2줄 이내)(물음 4) 회계감사에는 재무제표의 중요한 왜곡표시를 발견하는 감사인의 능력에 영향을 미치는 고유한계가 있다. 감사시 고유한계를 발생시키는 요인 3 가지를 기술하시오.(물음 5) 회계감사는 경영자의 주장을 나타내는 재무제표가 일반적으로 인정된 회계원칙에 따라 적정하게 표시되고 있는가에 대한 감사인의 의견을 감사보고서를 통해 재무제표 이용자에게 전달하는 과정이다. 감사인이 감사를 수행하는 모든 과정에서 준수해야 할 회계감사의 일반원리로 회계감사기준의 준수 이외에 추가적인 2 가지를 제시하시오.(2줄 이내)(물음 6) 감사인은 감사를 수행함에 있어서 전문가로서의 정당한 주의의무를 다하여 체계적이고 합리적인 감사절차를 수행하여야 한다. 회계감사기준은 감사인의 정당한 주의의무에 대한 판단기준이며, 일반적으로 감사업무수행의 기본원리로 사용되어야 한다. 감사인이 회계감사기준과 다르게 감사를 수행할 수 있는 상황과 감사인이 취하여야 할 조치를 서술하시오.(3줄 이내)(물음 7) 다음 사례를 읽고 감사인의 독립성충족여부에 따라 감사가능여부를 판단하고, 공인회계사윤리기준상 관련된 잠재적인 위협의 종류를 제시하시오.   (1)  (주)하늘은 2008년에 보유 중인 비상장주식의 공정가치평가를 홍길동 공인회계사에게 의뢰하였다. 이에 따라 홍길동 공인회계사는 해당 비상장주식에 대한 가치평가업무를 수행하였다. (주)하늘은 2008년 재무제표에 대한 회계감사를 홍길동 공인회계사에게 의뢰하였다. 동 비상장주식은 (주)하늘의 자산총액에서 중요한 비중을 차지하고 있다. (2)  (주)한림은 한국회계법인에게 감사업무를 의뢰하였다. 한국회계법인의 담당사원(partner)인 김투명 공인회계사의 배우자인 김순자씨는 (주)한림의 홍보부장으로 재직하다가 최근 9개월 전에 퇴직하였다. 답안 양식: 번호독립성 충족여부감사가능여부잠재적 위협의종류(1)(2)【문제 2】(5점) 다음의 내용을 읽고 틀린 설명의 번호와 그 이유를 설명하시오.(1)  재무제표에 대한 감사인의 의견은 회사의 재무상태 또는 경영성과의 양호여부를 평가하거나 장래전망을 보장하는 것은 아니다.(2)  감사인에 의한 재무제표 감사는 경영자의 재무제표 작성과 제시책임을 경감시키는 효과를 지닌다.(3)  감사인은 감사대상회사에서 발생한 모든 거래를 검토하지는 않는다.  (4)  감사인이 적정의견을 표명한 경우에도 감사대상회사의 재무제표가 정확하다고 확신할 수는 없다.(5)  감사인은 감사대상회사의 내부통제구조가 취약하다면 적정의견을 표명하지 않아야 한다. (6)  감사인은 회계감사를 수행함에 있어 경영자가 정직하다고 전제한다. (7)  회사의 임직원에 의한 내부공모, 위조 또는 변조 등 문서의 허위성 여부에 대한 조사 및 판단은 재무제표 감사의 범위에 포함된다.(8)  감사인이 적정의견을 표명한 후에 감사된 재무제표에서 부정이나 오류에 의한 중요한 왜곡표시가 사후적으로 발견되었다고 하더라도 감사인이 회계감사기준을 준수하지 않았음을 반드시 의미하지는 않는다.(9)  감사인의 재무제표 감사 범위에 감사대상회사의 조직의 효율성평가는 포함되지 않는다. (10) 외관상 독립성이 충족되었다면 실질적으로 감사인의 독립성은 충족되었다고 볼 수 있다. 답안 양식:번호 틀린 이유······【문제 3】 (10점)  최근 감사인을 상대로 한 손해배상 청구소송이 급증하고 있다. 금융감독원(2005)에 따르면 회계법인 대상 손해배상 청구소송은 2001년 3건에 불과하였지만 2003년 이후 매년 10건씩 추가되어 2005년 3월말 현재 회계법인을 상대로 제기되어 있는 손해배상 소송건수는 26건에 이르고 있다. 그리고 감사인을 상대로 한 이러한 손해배상 소송은 “증권관련집단소송법”이 시행됨에 따라 더욱 증가할 것으로 예상된다.   “주식회사의 외부감사에 관한 법률”(이하 외감법이라 칭함) 제17조(손해배상책임)에 따르면 감사인은 감사대상회사 및  감사보고서 이용자에 대해서 손해배상책임을 진다. 하지만 지금까지 감사인을 상대로 제기된 소송을 분석해보면 대부분이 투자자나 채권자 등 감사보고서 이용자들에 의해 제기된 것이다. 감사보고서를 믿고 이용하였다가 손실을 본 투자자나 채권자들이 그들의 손해를 보상받기 위하여 감사인들을 상대로 손해배상 청구소송을 제기하고 있는 것이다.   이처럼 소송위험이 증가됨에 따라 감사인들은 손해배상책임을 보장하기 위하여 손해배상준비금과 손해배상공동기금 등을 적립하고 전문가책임배상보험에 가입하고 있으며, 감사품질 향상을 통해 소송위험을 감소시키고자 노력하고 있다. 감사인들은 조직 전체의 품질관리 정책뿐만 아니라 개별감사의 품질관리 정책도 마련하여 감사품질 향상을 도모하고 있으며, 증권선물위원회 및 한국공인회계사회도 감사보고서 감리 및 품질관리 감리 등을 통해 감사품질 향상을 추구하고 있다. (물음 1) 외감법에 의하면 감사인은 어떤 경우에 피감사회사에 대하여 손해배상책임을 지는가? 부실감사 또는 감사실패 등의 포괄적인 표현을 사용하지 말고 외감법의 규정에 따라 서술하시오.(3줄 이내) (물음 2) 감사인은 피감사회사 뿐만 아니라 투자자나 채권자와 같은 제3자에 대해서도 손해배상책임을 진다. 외감법에 의하면 감사인은 어떤 경우에 제3자에 대하여 손해배상책임을 지는가? 부실감사 또는 감사실패 등의 포괄적인 표현을 사용하지 말고 외감법의 규정에 따라 서술하시오.(3줄 이내)(물음 3) 왕부자씨는 2006년 3월에 하늘회계법인이 발행한 (주)한강(거래소상장법인임)의 2005년 감사보고서를 믿고 이 회사 주식에 투자하였다가 회사가 2006년 5월에 법정관리 대상이 됨에 따라 막대한 손실을 입었다. 그런데 왕부자씨는 2007년 2월초에 (주)한강의 2005년 재무제표에 중대한 오류가 존재하였으며, 하늘회계법인은 2005년 회계감사 당시에 이러한 사실을 발견하였음에도 불구하고 적정의견을 제시하였다는 사실을 알게 되었다. 왕부자씨는 2007년 2월 현재 시점에서 하늘회계법인을 상대로 손해배상 청구소송을 제기할 수 있는가? 답변에 대한 이유도 함께 서술하시오.(3줄 이내) (물음 4)  “증권거래법”에 의하면 부실감사에 따른 손해배상액은 유가증권의 취득원가와 변론 종결 시점에서의 시장가격(변론 종결 전에 유가증권을 처분한 경우에는 처분가격)과의 차이로 계산된다. 예를 들어 2006년 10월 5일에 투자자 갑이 A사 주식을 50,000원에 취득하였다고 가정하자. A사는 2006년 결산 재무제표를 왜곡표시 하였으나 감사인은 중요한 감사절차 누락으로 이를 발견하지 못하고 적정의견을 제시하였다. 2007년 5월 1일에 증권선물위원회 조사에서 이러한 사실이 적발되었으며 이에 따라 A사 주가는 40% 이상 하락하였다. 이에 감사보고서를 믿고 주식을 계속 보유하다 손해를 입은 투자자 갑은 감사인을 상대로 그가 입은 손실을 배상하라는 소송을 제기하였다. 소송 변론 종결 시점에서의 종가는 20,000원이었다. 이 경우 감사인이 배상해야 할 손해액은 30,000원(취득가격 50,000원 -  변론 종결 시 종가 20,000원)이 된다. 이와 같은 손해배상액 산정방법이 갖고 있는 문제점을 서술하시오.(3줄 이내) (물음 5) 감사품질은 감사인이 (1) 재무제표에 포함된 왜곡표시사항을 발견할 확률과 (2) 발견된 왜곡표시사항을 보고할 확률의 결합확률로 정의된다. 발견된 왜곡표시사항을 보고할 확률을 높이기 위해 외감법에 규정되어 있는 제도 3 가지만 기술하시오.(물음 6) 최근 감사인의 감사업무와 비감사업무 동시 제공에 대한 논란이 일고 있다. 일부 사람들은 감사업무와 비감사업무의 동시 제공이 감사품질을 저하시킬 수 있다는 주장을 하고 있는 반면, 일부 사람들은 감사업무와 비감사업무를 동시에 제공할 경우 오히려 감사품질이 향상될 수 있다는 주장을 하고 있다. 감사품질이 저하된다고 주장하는 근거와 감사품질이 향상될 수 있다고 주장하는 근거를 각각 3줄 이내로 서술하시오. (1) 감사품질 저하 주장 근거 :(2) 감사품질 향상 주장 근거 :【문제 4】 (10점)  이가을 회계사는 (주)신라컴퓨터의 2007년 재무제표에 대한 감사에 참여하고 있다. (주)신라컴퓨터는 컴퓨터를 제조하여 국내 및 중국 등에 판매하는 회사로서 2005년 초에 코스닥시장에 상장된 회사이다. 이가을 회계사가 이번 감사에서 담당한 계정은 매출채권과 매출이며, 2007년 10월 5일부터 9일까지 5일 동안 (주)신라컴퓨터를 방문하여 매출 및 대금회수활동에 대한 내부통제제도 평가를 수행하였다. 이가을 회계사는 내부통제제도의 시사 과정에서 고객에 대한 신용승인 없이 외상매출을 한 건수를 다수 발견하였으며, 이에 따라 (주)신라컴퓨터의 통제위험 수준을 높게 평가하였다. 이가을 회계사는 현재 매출채권 및 매출에 대한 입증절차를 수행 중에 있으며, 다음과 같은 총괄표를 작성하였다.                                        (단위 : 원)구 분기초금액당기증가당기감소기말금액매출채권17,600,00068,500,00062,100,00024,000,000*대손충당금 (170,000)200,000170,000(200,000)구 분전 기당 기매   출84,000,00087,000,000  * 기말 매출채권 24,000,000원 중 5,800,000원은 받을어음이며, 이 중 1,000,000원은 회사가 현재 보관중이고 나머지 잔액은 대한은행에 위탁 보관하고 있다.(물음 1) 이가을 회계사는 내부통제평가 및 입증절차 수행과정에서 합리적인 감사결론을 도출하기 위하여 충분하고 적합한 감사증거를 확보하여야 한다. 이가을 회계사는 이러한 감사증거를 수집하기 위하여 다양한 감사기술(감사증거를 수집하는 방법)을 적용하게 될 것이다. 이가을 회계사가 매출 및 대금회수활동에 대한 내부통제제도 평가를 수행하는 과정과 매출채권 및 매출에 대한 입증절차를 수행하는 과정에서 적용하게 될 감사기술을 아래 보기에서 골라 해당되는 번호를 모두 기재하시오. 보기 : ① 문서검증, ② 실물확인, ③ 관찰, ④ 질문, ⑤ 조회, ⑥ 계산검증, ⑦ 분석적 절차답안 양식 : 내부통제제도 평가입증절차 수행감사 기술(물음 2) 이가을 회계사는 매출채권에 대한 조회서 발송계획을 수립하고 있다. 언제 날짜를 기준으로 조회를 할 것인지, 그리고 조회의 방법 및 조회처의 선정범위(표본 규모)를 각각 어떻게 할 것인지를 간단하게 기술하고 답변에 대한 근거를 2줄 이내로 서술하시오.답안 양식 :  1. 조회기준일 2. 조회 방법 3. 조회처 선정 범위 4. 답변 근거 (물음 3) 이가을 회계사는 최근 2년 동안의 매출채권회전율을 분석하기 위하여 다음과 같은 자료를 수집하였다. 2006년과 2007년의 매출채권회전율을 계산(소수점 이하 둘째자리까지 계산)하여 아래에 주어진 양식대로 작성하고, 이를 바탕으로 이가을 회계사가 매출채권에 대한 입증절차 수행과정에서 특히 관심을 기울여야 할 사항이 무엇인지를 기술하시오.(2줄 이내)                                     (단위 : 원)구    분2005년2006년2007년기말 매출채권10,500,00017,600,00024,000,000매    출57,000,00084,000,00087,000,000답안 양식 : 구    분2006년2007년 매출채권회전율 특히 관심을 기울여야 할 사항(물음 4) 이가을 회계사는 매출의 기간귀속을 검증하기 위하여 다음과 같은 자료를 회사로부터 입수하였다. 자료상의 모든 매출은 외상매출이다. 수정사항이 존재하는 경우 송장번호별로 구분하여 수정분개를 제시하시오. 단, (주)신라컴퓨터의 회계연도는 1월 1일부터 12월 31일까지이다. 송장번호선적일선적조건매출액매출원가매출기록일기말재고 포함여부324*07.12.30FOB 도착지 인도조건 120,00062,00007.12.30불포함32507.12.31FOB 선적지 인도조건350,000240,00007.12.31불포함32607.12.31FOB 선적지 인도조건78,00045,00007.12.31불포함32707.12.31FOB 선적지 인도조건48,00031,00007.12.31불포함32808.01.02FOB 선적지 인도조건268,000213,00007.12.31포  함329**08.01.03FOB 도착지 인도조건32,00022,00008.01.04포  함40008.01.03FOB 선적지 인도조건55,00036,00008.01.04포  함 *  중국으로 수출한 것으로 중국 세관 통관 날짜는 2008년 1월 20일이다. **  홍콩으로 수출한 것으로 홍콩 세관 통관 날짜는 2008년 1월 25일이다.답안 양식 : 송장번호수정분개······(물음 5) 위에서 제시한 수정 요구사항이 중요함에도 불구하고 (주)신라컴퓨터의 경영자가 이를 받아들이지 않을 경우 제시될 감사보고서는 적정의견 보고서와 비교하여 어떻게 달라지는가? 차이점만 간단히 설명하시오. 단, 위 수정 요구사항이 재무제표 전체를 왜곡시킬 만큼 특히 중요한 사항은 아니라고 가정한다.(3줄 이내)  (물음 6) 조회의 방법 외에 매출채권의 실재성을 확인하기 위한 감사절차를 1 가지만 기술하시오.  【문제 5】(5점)  한강회계법인은 (주)삼라만상의 2007년 재무제표 감사업무를 담당하였다. 한강회계법인은 2008년 1월 20일에 사실상 감사를 종료하였으며, 경영자확인서도 이 날짜에 받았다. 한강회계법인은 2008년 2월 10일에 감사보고서를 발행하여 (주)삼라만상에 전달하였으며, (주)삼라만상은 2008년 2월 20일에 주주총회를 열어 재무제표에 대한 승인을 받았다.  한편, (주)삼라만상은 2007년 5월 1일에 경쟁업체로부터 특허권 침해소송에 피소되었으며, 2008년 1월 19일에 대법원으로부터 손해배상금 50억원을 지급하라는 확정판결을 받았다. 하지만 2007년 12월 31일 현재 시점에서는 동 소송에 대한 결과를 예측할 수 없어 회사는 피소사실을 주석으로만 기재하였고, 한강회계법인도 이를 수용하여 적정의견을 제시하고 감사보고서 상에 특기사항으로 언급하였다. (물음 1) 감사보고서 일자를 언제로 하여야 하는가? (물음 2) 경영자확인서를 받는 목적 중 하나는 재무제표의 작성책임이 감사대상회사의 경영진에게 있다는 사실을 주지시키기 위함이다. 경영자확인서 외에 재무제표 작성책임이 경영자에게 있음을 주지시키는 방법 1 가지를 추가로 기술하시오.(물음 3) 한강회계법인의 결정은 타당한가? 답변에 대한 근거를 서술하시오.(3줄 이내)(물음 4) 감사인은 대차대조표일 후 감사보고서일까지 발생한 사건으로서 재무제표상의 수정이나 공시를 필요로 하는 모든 사건을 파악하기 위한 감사절차를 수행하여야 한다. 이러한 감사절차로는 (1)대차대조표일 후 발생한 사건을 파악하기 위하여 경영자가 수립한 절차 검토 (2) 회사의 최근 중간재무제표, 예산, 현금흐름 예측 및 기타 관련 경영보고서 검토 (3) 대차대조표일 후 발생한 사건이 있는지 여부를 파악하기 위한 경영자에 대한 질문 등이 있다. 이러한 세 가지 감사절차 외에 감사인이 대차대조표일 후 발생한 사건을 파악하기 위한 추가적인 감사절차 1 가지를 기술하시오.【문제 6】(4점)다음 각 상황은 독립적이다. 주어진 각 상황을 읽고 감사인은 다음 중 어떤 종류의 감사보고서를 발행하게 되는지 해당번호를 기재하시오. 만약 주어진 상황 중에 감사인과 경영자간의 의견불일치에 해당되는 사항이 존재한다면 그러한 사항에 대하여 감사인이 경영자에게 수정요구를 하였으나 경영자가 이를 받아들이지 않았다고 가정한다. 또한 그 의견불일치 사항이 중요하긴 하지만 재무제표 전체를 왜곡시킬 만큼 특히 중요한 사항은 아니라고 가정한다. 특기사항이 포함되지 않은 적정의견 보고서특기사항이 포함된 적정의견 보고서  중간문단이 추가되고 의견문단이 변형된 한정의견 보고서중간문단이 추가되고 범위문단과 의견문단이 변형된 한정의견 보고서중간문단이 추가되고 도입문단, 범위문단 및 의견문단이 변형된 한정의견 보고서의견거절 보고서부적정의견 보고서 답안 양식 : 상황감사보고서(해당번호를 기재)1234(상황 1) (주)고려는 2007년 12월 31일 현재 단기자금 운용목적으로 거래소 상장회사인 (주)백제의 주식 2%(취득원가 100억원, 시가 95억원)를 취득하여 보유하고 있다. (주)고려는 2007년 결산 시 동 주식을 시가로 평가하며 평가손실 5억원을 인식하여 재무제표에 반영하였다. 그런데 (주)고려의 2007년 재무제표에 대한 감사가 진행 중인 2008년 1월 20일에 (주)백제를 상대로 특허권 침해소송이 제기됨에 따라 (주)고려가 보유한 (주)백제 주식의 가격이 60억원으로 하락하였다. 그러나 (주)고려의 경영자는 (주)백제의 주식 가격 하락이 결산일 이후에 발생된 것이며, 결산시점에서 전혀 예측할 수 없었던 사안이므로 2007년 재무제표를 수정하지도 않았고 주석으로 공시하지도 않았다.(상황 2) (주)부여는 기계장치의 내용연수를 10년에서 12년으로, 건물의 내용연수를 20년에서 25년으로 변경하였다. 감사인이 판단할 때 이러한 내용연수의 변경은 타당한 것으로 평가된다. (주)부여는 내용연수 변경의 누적효과를 계산하여 기초이익잉여금에 반영하였으며 변경내용과 그 영향을 주석으로 적절히 공시하였다. (상황 3) (주)조선은 2007년 10월에 특허권 침해와 관련하여 로열티와 손해배상금을 지급할 것을 요구하는 소송에 피소되었으며, (주)조선도 상대방을 제소하여 재판에 계류 중이다. 2007년 12월 31일 현재 최종 재판결과는 예측할 수 없으며, 회사는 소송의 결과로 부담할 수 있는 손실에 대해 아무런 부채도 재무제표에 반영하지 않았다. 그러나 (주)조선은 이러한 사실을 주석으로 공시하였다. (상황 4) (주)신라에너지는 2007년 12월 31일 현재 원유 100,000배럴을 재고자산으로 보유하고 있으며, 배럴당 구입원가는 1,000원이었다. 그런데 대차대조표일로부터 감사보고서일 사이에 중동에서 전쟁이 발발하여 유가가 배럴당 2,000원으로 급등하였다. 이에 (주)신라에너지는 대차대조표일 후 중요한 가격변화를 반영하여 2007년 12월 31일 재무제표에 재고자산을 배럴당 2,000원으로 평가하여 보고하였다. 【문제 7】 (11점)※ 다음 각 물음은 독립적인 상황이다. (물음 1) 김나라 회계사는 아래와 같이 감가상각비의 적정성에 대한 분석적 절차를 수행하였다. 이에 대해 심리부서에서는 김나라 회계사가 수행한 분석적 절차가 전반적으로 적절하지 않다는 의견서(review note)를 보내왔다. 심리부서에서 지적했을 것으로 예상되는 가장 큰 문제점과 수정요구사항을 구체적으로 2 가지만 기술하시오.  김나라 회계사는 (주)도미의 회계팀장으로부터 아래 유형자산 명세서를 포함한 출력물 자료를 전달받아 유형자산의 취득과 처분이 연중 평균적으로 발생한다는 가정하에 다음과 같이 감가상각비의 적정성에 대한 분석적 절차를 수행하였다. <수행된 분석적 절차> - 평균 감가상각대상 자산금액    : 394,000백만원[(352,000백만원+436,000백만원)/2] - 평균 상각률  : 7.5%(29,550백만원/394,000백만원) - 평균 상각기간 : 13.3년<분석적 절차의 결과> -  2007년의 평균 상각기간은 13.3년으로 2006년의   분석결과인 10.7년이나 동종업종 평균 상각기간인  10년보다 긴 것으로 분석되므로 감가상각비의 과소계상 가능성이 매우 높음  추가적으로 (주)도미의 유형자산 담당자에게 유형자산 항목 중 특이한 사항이 있는지에 대해 질문한 결과, 2007년 중 (주)도미가 부담한 공장진입로 포장공사비 5,000백만원은 보수 및 유지책임이 지방자치단체에 있으므로 토지로 분류하였으며, 국고보조금은 전액 특정 기계장치 취득목적으로 정부로부터 수령한 상환의무가 없는 보조금이라는 설명을 들었다. 현재 (주)도미는 모든 상각대상자산에 대해 정액법을 채택하고 있으며 잔존가치는 미미한 것으로 판단하고 있다.<유형자산 명세서> (단위 : 백만원) 구 분2006년2007년 토지85,000  102,000 건물과 구축물101,000125,000 기계장치93,000117,000 (국고보조금)(12,000)(10,000) 리스자산53,00053,000 건설중인 자산32,00049,000합 계352,000436,000 감가상각비29,550(물음 2) 서울 소재 (주)한강은 부산에 위치한 (주)광안과 위탁판매계약을 체결하여 영업을 하는 컴퓨터제조업체이다. 2007년도 (주)한강의 위탁매출을 감사중인 김소망 회계사는 연도 말에 위탁판매를 위해 (주)광안에 발송한 물품 중 상당부분이 당기 매출로 처리되었다는 사실을 발견하였다. (주)한강은 위탁판매를 통해 충분한 이익을 실현하고 있으며, 재고자산에 대해 계속기록법을 사용하고 있다. 김소망 회계사는 위탁매출 관련 회계처리의 오류가 (주)한강의 재무지표에 미치는 영향에 대해 경영자에게 보고하고자 한다. 동 오류가 (주)한강의 재무지표에 미치는 영향을 기술하시오. 단, 해당 재무지표를 증가시키면 +, 감소시키면 -, 영향이 없으면 x로 표시하시오.재무지표(+, -, x 중 선택) ① 매출채권 평균회수기간 ② 재고자산 평균회전기간(물음 3) (주)고려의 감사업무를 담당하고 있는 최고수 회계사가 회계감사기준 적용지침에 따라 분석적 절차를 사용하는 목적은 다음과 같다.  (1)  기타의 감사절차의 성격, 시기 및 범위를 계획할 때 도움을 받기 위해(2) 입증절차의 목적으로 이용하기 위해(3)  감사의 최종 검토단계에서 재무제표를 전반적으로 검토하기 위해세부적인 감사절차와 관련하여 최고수 회계사는 입증절차의 목적으로 거래와 계정잔액의 세부시사나 분석적 절차 또는 두 절차 모두를 이용할 수 있다. 최고수 회계사가 특정 계정의 감사목적을 달성하기 위해 계정잔액의 세부시사 또는 분석적 절차 중 어떤 감사절차를 적용할 것인지를 결정할 때 고려할 상황을 기술하시오.(2줄 이내)(물음 4) (주)낙동을 감사중인 이대국 회계사는 내부통제의 시사와 입증절차를 위해 표본의 크기를 결정하고자 한다. 아래의 요소가 내부통제의 시사와 입증절차를 위한 표본의 크기에 미치는 영향을 회계감사기준 적용지침에 근거하여 기술하시오. 단, 표본의 크기를 증가시키면 +, 감소시키면 -, 영향을 무시할 수 있으면 x로 표시하시오.구 분요 소(+, -, x 중 선택)내부통제 시사 ①  모집단의 표본조사단위 수의 증가 ② 내부통제제도에 대한 감사인의     의존정도의 증가입증절차 ③ 계층화(적합한 경우)의 증가  【문제 8】  (8점)※ 다음은 (물음 1)～(물음 3)과 관련된 자료이다.  (주)부실의 감사현장책임자(in-charge)인 김대한 회계사는 2007년 기말감사에서 상대적으로 금액은 작지만 회사의 임원에 의한 횡령사건을 발견하고 이로 인해 발생하는 채권에 대해 “임직원불법행위미수금”이라는 계정과목을 수정사항으로 제시하고자 한다. 이에 대해 (주)부실의 감사책임자(partner)인 이민국 회계사는 횡령사건으로 인해 발생한 금액이 사전에 설정한 중요성기준에 미달하며 “임직원불법행위미수금”이라는 계정이 표준적으로 사용되고 있는 계정과목이 아니라는 이유로 해당 금액을 미수금 계정에 합쳐서 공시할 것을 요구하였다.  이민국 회계사의 주장에 대해 김대한 회계사는 “재무제표에 표시되는 계정과목과 관련하여 기업회계기준에서 정하지 아니하였더라도 그 성질이나 금액이 중요한 경우에는 그 내용을 가장 잘 나타낼 수 있는 과목으로 구분하여 기재하여야 한다”고 반박하고 있다. (물음 1) 임원의 횡령 등 불법행위로 인한 회사의 재무상황 변동이 특히 중요한 이유를 위 밑줄친 김대한 회계사의 주장에 추가하여 감사위험 관점에서 기술하시오.(2줄 이내)(물음 2) 김대한 회계사가 계상한 “임직원불법행위 미수금”과 관련하여 추가적으로 수행하여야 할 감사절차를 재무제표에 대한 ‘경영자의 주장’ 관점에서 2 가지만 기술하시오.(물음 3) 감사를 수행하는 과정에서 발견한 임원의 횡령 등 부정행위로 재무제표가 중요하게 왜곡표시 되었으며 이로 인하여 계속하여 감사를 수행하기가 불가능하다고 판단되는 경우, 감사인은 현재 “주식회사의 외부감사에 관한 법률”에 규정되어 있지는 않지만 회계감사기준의 부정에 대한 감사인의 책임규정에 따라 감사계약의 해지가능성에 대해서도 고려하여야 한다. 만일 위 횡령사건과 관련하여 감사책임자(partner)인 이민국 회계사가 감사계약의 해지를 결정한 경우 수행하거나 고려해야 할 절차 2 가지를 기술하시오.(물음 4) 다음은 회계감사기준 적용지침에 제시된 중요성과 관련된 설명이다. 해당 내용이 맞으면 O, 틀리면 X로 표시하시오.내 용(O, X 중 선택)①  중요성은 정보의 유용성에 대한 경계선이나 구분점을 제공하기보다 정보가 유용하기 위하여 갖추어야 하는 일차적 질적 특성이다.②  중요성에 대한 감사인의 평가는 감사계획의 최초 수립시점과 감사절차 수행의 결과를 평가하는 시점에서 달라질 수 있다.【문제 9】 (9점)※ 다음은 (물음 1) 및 (물음 2)와 관련된 자료이다.   치열한 경쟁으로 시장점유율이 계속 하락하고 있는  (주)두만강의 신임 경영자(CEO)는 업종의 다각화를  위해 은행으로부터 거액의 자금을 차입하였으며, 일시적으로 여유가 생긴 차입자금을 이용하여 연말에 큰 금액의 양도성정기예금증서(CD)를 구입하였다. 신임 경영자(CEO)는 대주주가 의장으로 있는 이사회의 추천을 통해 선임되었으며, 최단기간 이내에 주식시장에 상장을 한다는 목표 아래 취임 직후 최신형 기업정보시스템(ERP)을 전면적으로 도입하였다.  한편 (주)두만강의 감사현장책임자(in-charge)인 조선수 회계사는 기말감사를 위해 회사로부터 입수한 가결산 재무제표와 전년도의 감사경험을 바탕으로 감사현장 업무를 할당하려고 한다. 구체적으로 조선수 회계사는 (주)두만강의 기말감사에 참여예정인 회계사들에 대해 해당 감사인의 독립성과 전문가적 적격성, 계정과목의 복잡성 등 감사위험 그리고 개인적인 경험과 실무능력 등을 종합적으로 고려하여 업무를 할당할 예정이다.  조선수 회계사는 2008년 1월 초 금융실사를 담당할 수습회계사인 김초롱 회계사에게 CD의 실재성 등 확인을 위하여 우선적으로 분석적 절차를 수행하고, 회사가 보관하는 CD의 원본을 직접 검사하도록 할 예정이다. 또한 기말 입증감사시 김초롱 회계사로 하여금 회사가 CD를 정상적으로 소유하고 있는지 여부를 확인하기 위해 취득자금의 원천 및 입출금 관련 통장기록 등을 요구하여 정상적인 회사의 자금능력으로 해당 CD를 취득하였는지 여부, 실물확인 시점부터 감사보고서 일자까지 해당 실물을 계속 보유하고 있는지 여부 그리고 양도하였다면 양도대금이 정상적으로 회사에 유입되어 보유 또는 사용되고 있는지 여부 등을 종합적으로 검토시킬 예정이다.(물음 1) 조선수 회계사가 감사위험을 줄이기 위해 감사계획을 수립하는 과정에서 가장 개선할 필요가 있는 사항을 1 가지만 기술하시오. (물음 2) 양도성정기예금증서(CD)에 대한 감사를 실시할 때 실물확인만으로 감사절차를 종료하지 않고, 우선적으로 분석적 절차를 수행하여야 하는 구체적인 이유를 기술하시오.(2줄 이내) ※ 다음 (물음 3)과 (물음 4)는 독립적인 상황이다.  (물음 3) 내부통제의 시사 결과 내부통제제도의 설계와 운용상의 중요한 취약점을 파악한 경우 감사인은 가능한 한 조속히 적합한 책임이 있는 경영자에게 일반적으로 서면을 통해 이 사실을 통보하여야 한다. 감사인이 경영자에게 내부통제제도의 취약점을 통보하는 경우 중요하게 포함되어야 할 내용을 2 가지만 기술하시오. (물음 4) 강두리 회계사는 (주)섬진강의 내부회계관리제도의 운영에 대한 경영자의 주장에 대하여 검토업무를 수행하고 있다. 강두리 회계사는 내부회계관리제도 검토과정에서 통제미비점(control deficiency)을 발견하였다. 이러한 내부회계관리제도의 통제미비점은 재무제표의 왜곡표시(misstatement)에 영향을 미칠 수 있는 통제의 설계상 또는 운영상 미비점을 말하며, 경영자나 종업원이 담당 업무를 수행하는 정상적인 과정에서 적시에 재무제표 왜곡표시를 예방하거나 적발할 수 없을 때 발생한다. 강두리 회계사는 평가절차를 통해 이러한 통제미비점을 다시 단순한 통제미비점, 유의한 미비점(significant deficiency), 중요한 취약점(material weakness)으로 평가하였다. 아래 표는 강두리 회계사가 통제미비점을 평가하는 절차를 구체적으로 기술하고 있다. 빈칸(③, ④)에 해당하는 절차를 기술하시오.  감사인의 통제미비점 평가절차 ① 통제미비점의 파악 ② 보완통제의 파악 ③  ④  ⑤ 통제미비점의 분류에 대한 판단 ⑥ 기타의 통제미비점과의 결합효과 평가【문제 10】(12점)다음은 정직 회계사가 수행한 회계감사 절차를 심리담당이사의 물음에 답변하는 내용의 일부이며, 각 상황은 각각 다른 회사의 경우이나, (상황 2)와 (상황 3)은 동일 회사의 연속 상황이다.각각의 상황에 대하여 타당하지 않은 감사절차가 수행되었다고 판단되는 경우에 그 이유와 수행해야 할 타당한 감사절차를 기술하고, 타당한 감사절차가 수행되었다고 판단하는 경우에는 “적정함”으로 표시하시오.  답안양식: (1) 타당한 경우: 적정함 (2) 타당하지 않은 경우:타당하지 않은 이유타당한 감사절차(상황 1) 심리담당이사: 회사의 매출채권 중 회수가 지연되고 있는 거액의 채권의 회수가능성 판단을 위해 어떤 감사절차를 수행하셨나요?정직 회계사: 동 채권은 오랫동안 거래한 거래처에 대한 채권이고 회사는 채권회수를 위하여 거래처가 소유하고 있는 부동산에 대하여 3년 전에 담보를 설정하였으며, 이미 전년도 회계감사 수행 시 부동산 등기부등본을 감사증거로 제시받아 담보설정 사실을 확인하였습니다. 올해 회사담당자에게 문의한 결과 작년과 변함이 없다고 해서 추가적인 절차를 수행하지 않았습니다. (상황 2) 심리담당이사: 회사가 소유하고 있는 거액의 양도성정기예금증서(CD)의 실재성 확인을 위해 어떤 감사절차를 수행하셨나요? 제 판단으로는 양도성정기예금증서(CD)의 특성을 고려할 때 실재성 확인은 매우 중요하다고 봅니다.정직 회계사: 실재성 확인을 위해 수행한 감사절차는 회사의 재무담당이사와 면담 중 양도성정기예금증서(CD)는 인근 은행의 금고에 보관하고 있으며 실물확인이 필요하시면 언제든 연락하라고 하여 제가 직접 방문일정을 회사에 일주일전에 미리 통보하고 재무담당이사와 같이 방문하여 실물을 확인하였습니다.(상황 3, 상황 2의 연속) 심리담당이사: 그 당시의 정황을 구체적으로 설명해 주세요.정직 회계사: 재무담당이사와 은행을 방문하여 은행의 대기실에 기다리고 있는 동안 재무담당이사는 2층의 금고실(여러 이용자들이 사금고로 이용하여 여러 개의 금고가 있는 것으로 설명을 들었음)로 올라가 잠시 후에 양도성정기예금증서(CD)를 갖고 왔으며 이를 제게 실물로 제시하였고 직접 실물확인을 육안으로 확인한 후 반환하였습니다. 감사조서에도 지금 설명한 내용을 그대로 기술하였습니다.(상황 4) 심리담당이사: 작년에 비해 재고자산이 크게 증가하였고 금액적으로도 전체자산의 40%나 차지하고 있는 이 물량의 실재성 확인을 위해 어떤 감사절차를 수행하였으며 실제로 대부분 어디에 보관되어 있나요?정직 회계사: 회사에서 금년에 증가한 재고자산의 물량이 물리적으로 워낙 큰 보관 장소를 필요로 하여 전체 재고자산의 80%정도의 물량을 외부 창고에 보관 한다고 하여, 타처보관 재고자산에 대하여 조회서를 발송하여 회수하는 절차를 통하여 실재성을 확인하였습니다.(상황 5) 심리담당이사: 회사가 소유하고 있는 시장성 없는 투자주식에 대한 공정가액 평가의 적정성 확인을 위하여 어떤 감사절차를 수행하셨나요?정직 회계사: 대한감정원이 동 작업을 수행하였으며, 해당 평가기관의 전문가로서의 능력과 적격성을 평가하였으며 사용한 자료, 적용한 방법 및 가정 등의 검토를 하였으며, 전체자산의 20%를 차지하는 비상장주식에 대하여 전문감정인의 감정결과를 이용하였다는 사실을 감사보고서에 기재 하였습니다.(상황 6) 심리담당이사: 매입채무와 금융기관 차입금의 완전성 확인 측면에서 조회처 선정은 어떻게 결정하셨나요?정직 회계사: 매입채무의 경우 기말현재 매입채무가 있는 거래처 중 지역적 분포, 금액적 크기 등을 고려하여 조회처를 선정하여 발송하였으며 금융기관의 경우에는 기말현재 차입금이 있는 모든 금융기관을 대상으로 조회서를 발송하는 절차를 수행하였습니다.  【문제 11】(6점)   회사는 핸드폰을 제조하는 업종을 영위하는 중견기업으로 제품의 대부분을 국내보다는 중국에 수출을 하고 있다. 초창기에는 중국으로의 수출물량이 많아 영업실적이 상승하였으나 최근 2～3년 전부터 경쟁기업들이 핸드폰 가격을 인하하여 수출함으로써 영업실적이 급격히 악화되고 있다.  회사는 작년에도 거액의 영업손실 누적으로 자본잠식 상태이며 정상적인 영업을 통해서는 현재의 매입채무와 단기차입금의 상환이 어려울 것으로 판단된다.  향후 중국 휴대폰 시장의 경쟁심화와 주요 원자재의 가격상승으로 영업환경에 많은 어려움이 예상 된다. 이 회사의 회계감사를 수행하고 있는 장마 회계사는 이 상황이 계속기업으로서의 존속능력에 유의적인 의문을 초래할 상황으로 파악하고 있다.  장마 회계사는 이 회사가 계속기업으로 존속할 수 있을 것인지를 판단하기 위하여 충분하고 적합한 감사증거를 수집하고 경영자가 작성한 영업실적 개선계획서도 제시받아 검토하는 등의 감사절차를 수행하였다. (주석 공시)  회사는 재무제표의 주석에 영업손실의 누적으로 인한 재무구조의 악화 및 유동성 확보에 어려움이 있음을 표시하여 계속기업으로서의 존속능력에 중요한 불확실성이 있음을 기술하였다.  (물음 1) 만약, 회사의 경영자가 작성하여 제시한 영업실적 개선계획서의 내용을 장마 회계사가 검토한 결과 실현가능성이 없다고 판단한 경우, 다음 각각의 경우에 대하여 장마 회계사가 고려할 감사의견과 그 이유를 기술하시오.사례1)  계속기업관련 불확실성이 재무제표에 적절히 공시된 경우사례2)  계속기업관련 불확실성이 재무제표에 적절히 공시되지 아니한 경우답안양식:구 분감사의견이유사례 1사례 2(물음 2) 만약, 장마 회계사가 경영자에게 요구한 회사의 경영개선을 위한 자구책(영업실적 개선계획서 등)을 제시하지 않을 경우, 장마 회계사가 고려해야할 감사의견과 그 이유를 기술하시오.(물음3) 장마 회계사는 경영자가 제시한 향후 영업실적개선계획에 관한 사항을 경영자확인서에 포함시키는 것을 고려하고 있다. 경영자확인서에 포함하는 것이 옳을 경우 “O”로, 틀릴 경우 “X”로 표시하고 그 이유를 기술하시오.(2줄 이내) 【문제 12】(10점)(주)대한은 지배회사로서 연결재무제표를 작성하여 공시하는 회사이며, 연결대상 회사는 (주)대한 이외에 종속회사 3개사와 지분법 적용대상회사 2개사로 구성되어 있다. 투명 회계사는 (주)대한이 작성하여 제시한 연결재무제표에 대한 회계감사를 수행하는 과정에서 다음과 같은 사실을 발견하였다.(발견사항)1. 회계처리 관련 ①  당해년도 중 (주)대한은 판매법인인 종속회사에게 500억원의 매출을 하였으며 동 매출채권을 금융기관에 할인하여 이를 기업회계기준에 따라 매각거래로 회계처리 하였다. (주)대한은 연결재무제표 작성 시 상기 내부거래 관련손익(매출, 매출원가, 내부미실현손익)을 적정하게 상계하여 회계처리 하였으며, 종속회사는 관련 재고자산을 기말 현재 보유하고 있다. ②  (주)대한은 기계장치에 대하여 정액법을 적용하여 감가상각을 하고 있으며, 동일한 업종을 영위하고 있는 종속회사는 기계장치에 대하여 정률법을 적용하고 있다. ③  (주)대한과 종속회사 중 한 개 회사는 동일한 비상장회사 A에 투자하여 A기업의 주식을 각각 10%와 5% 보유하고 있다. (주)대한은 A사 주식을 당기에 자산손상으로 인식하여 전액 당기 비용화 하였으나 종속회사의 경우 원가법을 적용하여 취득가액으로 계상하고 있다.2. 지분법적용대상회사 관련지분법적용대상인 2개사는 외부감사나 검토를 받고 있지 않다.3. 종속회사 관련종속회사인 3개사의 개별재무제표의 자산 및 손익을 합한 규모는 전체 연결자산 및 연결손익에서 유의한 비율(70%)을 차지하며 회계감사를 모두 타 회계법인에서 수행하고 있다.※ 다음 각 물음은 독립적인 상황이다. 각각의 물음에 답하시오.(물음 1) 상기 회계처리 관련하여 발견한 각각의 ①, ②, ③ 사항에 대하여 연결재무제표의 감사를 수행하는 투명 회계사가 연결회계처리 관련하여 고려할 사항을 구체적으로 기술하시오답안 양식:발견사항연결회계 관점의 고려사항①②③ (물음 2) 감사인의 검토나 감사를 받고 있지 않는 2개의 지분법 적용대상회사에 대하여 투명 회계사가 고려해야 할 사항과 이에 따른 연결감사절차를 기술하시오.(3줄 이내)(물음 3) 만약, 투명 회계사가 전체 연결자산 및 연결손익에서 유의한 비율(70%)을 차지하는 종속회사 3개사의 감사인인 타감사인의 감사결과를 모두 활용할 수 없고, 투명 회계사 스스로도 회사의 자료제공 등의 도움을 받을 수 없어 추가적인 감사절차를 수행할 수 없다고 판단되는 경우 투명 회계사가 고려할 연결감사의견과 그 사유를 기술하시오.(물음 4) 투명 회계사가 종속회사를 감사하는 타감사인(적격성과 독립성을 충족)과 충분한 업무협조가 이루어지지 않아  타감사인의 감사보고서만을 기초로 하여 연결재무제표 전반의 감사의견을 표명하는 경우 책임구분의 표시를 ①연결경영자확인서에 포함해야 하는 지와 ②연결감사보고서에 기재해야 할 2 가지를 기술하시오.답안양식:구분포함불포함①연결경영자확인서 포함 여부②연결감사보고서 기재사항 1. 2.