# 2011_1차_★경영학_1형

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 조직설계에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ① 민쯔버그(Mintzberg)는 단순조직(simple structure), 기계적 관료조직(machine bureaucracy), 전문적 관료조직(professional bureaucracy), 사업부조직(divisional structure), 애드호크라시(adhocracy)를 전형적인 조직의 유형으로 보았다.    ② 기능별 조직은 같은 기능을 담당하는 사람을 한 부문으로 모아서 규모의 경제를 가질 수 있지만, 제품의 종류가 많아지고 시장의 변화가 빠르면 즉각적으로 반응하기 어렵다.   ③ 로렌스와 로쉬(Lawrence and Lorsch)에 따르면 환경의 불확실성이 높을수록 조직에서 차별화(differentiation)가 많이 진행된다.   ④ 매트릭스 구조(matrix structure)는 담당자가 기능부서에 소속되고 동시에 제품 또는 시장별로 배치되어 다른 조직구조에 비하여 개인의 역할갈등이 최소화된다.    ⑤ 기계적 조직은 유기적 조직에 비하여 엄격한 상하관계와 높은 공식화를 가지고 있고 안정적 환경에 적합한 구조이다. 2. 리더십(leadership) 이론에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ① 서번트 리더십(servant leadership)은 개별적 배려, 지적 자극, 영감에 의한 동기부여, 비젼 제시와 내재적 보상을 통해서 부하를 이끄는 리더십이다.   ② 리더와 부하와의 관계, 과업의 구조, 리더의 직위권력(position power)은 피들러(Fiedler)가 상황적 리더십이론에서 고려한 3가지 주요 상황요인이다.    ③ 오하이오주립대학교(Ohio State University)의 리더십 행동연구에서는 리더십을 구조주도(initiating structure)와 배려(consideration)의 두 차원으로 나누었다.   ④ 블레이크와 머튼(Blake and Mouton)은 일에 대한 관심(concern for production)과 사람에 대한 관심(concern for people)을 두 축으로 하여 관리격자형(managerial grid) 리더십 모형을 제시하였다.    ⑤ 거래적 리더십(transactional leadership)은 부하의 노력과 성과에 따라 보상을 한다. 3. 조직에서 개인의 행동에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ① 특정 직무 또는 과업에 대한 일련의 성공경험은 그 과업에 대한 자기효능감(self-efficacy)에 긍정적 영향을 미칠 수 있다.     ② 자기감시성향(self-monitoring)이 높은 사람은 자기감시성향이 낮은 사람보다 외부환경과 상황에 잘 대처하는 경향이 있다.    ③ 타인을 존중하는 개인의 성향은 빅5(Big Five) 성격유형에서 성실성(conscientiousness)에 속하며 성실성은 개인의 직무성과와 관련성이 없다.   ④ 성격유형에서 A타입(Type A)은 B타입(Type B)보다 인내심이 적고 조급한 편이다.   ⑤ 통제의 위치(locus of control)가 내부에 있는 사람(internals)은 외부에 있는 사람(externals) 보다 자신에게 일어나는 일을 스스로 통제할 수 있다는 믿음이 높다. 4. 보상에서 임금에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ① 생계비 수준, 기업의 지불능력, 사회일반적인 임금수준은 기업의 임금수준 결정에 영향을 미친다.   ② 공정한 보상을 위해서는 내적 공정성과 외적 공정성을 고려해야 한다.    ③ 직무급은 담당자의 직무에 대한 태도와 직무적성, 직무성과에 따라 결정된다.  ④ 직능급은 기업조직이 구체적으로 필요로 하는 직무수행능력에 따라 차등적으로 지불된다.   ⑤ 성과급은 생산성을 제고하지만 근로자의 수입을 불안정하게 할 요소가 있다.5. 포터(Porter)의 산업구조 분석기법의 5가지 요소로 가장 적절하지 않은 것은?   ① 기업지배구조의 변동성  ② 잠재적 진입자의 위협  ③ 대체재의 위협  ④ 구매자의 교섭력  ⑤ 현재 산업내의 경쟁6. 인사평가방법에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 서열법(ranking)은 피평가자를 최고부터 최저순위까지 상대서열을 결정하는 방법이다.  ② 평정척도법(rating scales)은 다수의 성과차원을 평가하는 방법으로 평정요소의 선정과 각 평정요소별 가중치의 결정, 평정척도의 결정 등이 필요하다.  ③ 대조표법(check-list)은 직무상의 행동을 구체적으로 표현하여 피평가자를 평가하는 방법으로 해당항목에 피평가자가 해당하는 경우에 체크하는 방법이다.  ④ 주요사건기록법(critical-incident method)은 조직성과 달성에서 특별히 효과적이거나 비효과적인 피평가자의 행위가 발생하는 경우 이를 기록하여 평가하는 방법이다.  ⑤ 행위기준평정법(BARS: Behaviorally Anchored Rating Scales)은 개인의 성과목표와 행동기준을 제시하고 실제 달성정도를 파악하여 구성원 간의 상대적 서열로 평가한다.  7. 동기부여(motivation) 이론에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ① 기대이론(expectancy theory)에서 수단성(instrumentality)은 행위자의 노력이 1차적 성과를 달성할 수 있을 지에 대한 객관적인 판단이다.  ② 아담스(Adams)의 공정성이론(equity theory)은 투입 대비 산출의 상호작용적 공정성, 절차적 공정성, 효율적 조직성과배분에 대한 분배적 공정성을 모두 고려하고 있다.    ③ 허쯔버그(Herzberg)의 2요인이론에서 동기요인은 임금, 작업환경, 근로조건, 칭찬, 인정을 포함하고 근로자의 불만족을 제거하는 역할을 한다.  ④ MBO(Management by Objectives)는 목표설정이론을 조직에 적용한 예로서 목표의 구체성과 난이도, 피드백은 동기부여에 영향을 미친다.  ⑤ 동기부여 이론을 크게 내용이론(content theory)과 과정이론(process theory)으로 분류할 때 직무특성이론, ERG이론, 내재적 동기이론은 과정이론에 속한다.8. 조직기술에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ① 생산규모와 기술의 효율성에 따라서 우드워드(Woodward)는 생산기술을 8가지로 분류하였는데 이는 크게 단위소량생산기술, 대량생산기술, 연속공정생산기술, 대량주문생산기술로 구분된다.  ② 우드워드(Woodward)에 따르면 단위소량생산기술을 사용하는 조직은 전반적으로 기계적 조직구조를 가지는 반면, 대량생산기술을 가진 조직은 전반적으로 유기적 조직구조를 가진다.  ③ 페로우(Perrow)는 과업의 불확실성(uncertainty)과 기술의 복잡성(complexity), 기술의 개방성(openness)에 따라서 부서단위의 기술을 분류하였다.   ④ 페로우(Perrow)에 따르면 일상적 기술(routine technology)을 가진 부서는 공학적 기술(engineering technology)을 가진 부서에 비하여 공식화와 집권화의 정도가 상대적으로 낮다.   ⑤ 톰슨(Thompson)에 따르면 집합적 상호의존성(pooled interdependence)을 사용하는 조직은 순차적 상호의존성(sequential interdependence)을 사용하는 조직보다 의사소통의 필요성이 낮다.  9. 소비자 행동에 영향을 미치는 요인에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 가치(value)란 특정 상황이나 대상에 대해 행동이나 판단을 이끄는 지속적 신념이며, 주로 활동(Activity), 관심사(Interest), 의견(Opinion)의 AIO척도를 통해 연구되고 있다.  ② 비교 문화분석(cross-cultural analysis)은 자문화중심적인 사고에서 벗어나 현지 문화를 이해하고 그 문화가 수용할 수 있는 마케팅전략 개발에 활용되며, 호프스테드(Hofstede)의 모델이 이에 해당된다.  ③ 시간의 흐름에 따라 가족구조와 가족구성원의 역할변화를 설명하는 개념인 가족생활주기(family life cycle)는 가정이 형성되어 성장·성숙된 후 소멸되기까지의 과정을 가족구성원의 역할 구조에 변화를 일으키는 사건을 중심으로 분류한다.  ④ 구전 커뮤니케이션(word-of-mouth communication)은 소비자들 사이의 대화과정을 통해서 제품이나 서비스에 대한 정보를 상호 교환하는 것이다.  ⑤ 준거집단(reference group)은 개인이 어떻게 생각하고 행동하는가에 대한 기준이나 가치를 제공하며, 준거집단이 소비자 행동에 미치는 영향에는 규범적 영향, 정보제공적 영향, 가치표현적 영향이 있다.10. 태도 또는 태도변화 관련 모델들에 관한 설명으로 내용 연결(연구자 - 모델 - 주요 내용 또는 특징)이 가장 적절하지 않은 것은?번호연구자모델주요 내용또는 특징①올리버(Oliver)기대불일치모델(expectancydisconfirmation model)광고 태도 상표 태도② 피쉬바인과에이전(Fishbein and Ajzen)피쉬바인확장모델(Fishein's extended model) 또는 이성적행동모델 (theory of reasoned action)행동에 대한 태도주관적 규범③바고지(Bagozzi)의도적행동모델(purposeful behavior model)신념조건적 접근/회피 반응④페티와 카치오프(Petty andCacioppo)정교화가능성모델(elaboration likelihood model)중심경로주변경로⑤피쉬바인(Fishbein)다속성태도모델(multi-attribute attitude model)신념속성 평가11. 브랜드 자산의 전략적 활용 방법인 브랜드확장(brand extension)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 라인확장(line extension)은 동일한 상품범주에 추가된 신상품에 기존 브랜드를 이용하는 것으로 기존 브랜드가 신상품의 특성을 잘 나타내지 못할 위험이 있다.  ② 수직적 라인확장(vertical line extension)은 라인 확장된 신상품이 기존 상품보다 가격이 낮거나 높은 경우를 가리키며, 수평적 라인확장(horizontal line extension)은 라인확장된 신상품이 기존 상품과 가격대는 비슷하지만 다른 세분시장을 표적으로 삼는 경우를 가리킨다.  ③ 카테고리확장(category extension)은 기존 브랜드와 다른 범주에 속하는 신상품에 기존 브랜드를 사용하는 것이다.  ④ 기존 브랜드가 특정 상품 범주와 밀접하게 연결되어 있는 경우 카테고리 확장이 실패할 가능성이 있다.  ⑤ 두 상품 범주 간에 유사성이 높을수록 카테고리확장이 성공할 가능성이 높으며, 여기서 유사성이란 ‘상품과 상품 사이의 유사성’을 의미하는 것이고 ‘브랜드 이미지와 상품 사이의 유사성’은 포함되지 않는다.12. 신상품 개발 프로세스에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ① 신상품 개발 프로세스는 일반적으로 아이디어 창출 및 심사 → 컨셉트 개발 및 테스트 → 마케팅 믹스 개발 → 시장 테스트 → 시제품 생산 → 사업성 분석 → 출시와 같은 단계로 이루어진다.  ② 컨셉트 테스트는 우수한 신상품 컨셉트를 선택하기 위해 고객들을 대상으로 반응을 조사하는 것이다.  ③ 신상품 컨셉트는 아이디어를 소비자가 사용하는 언어나 그림 등을 통하여 추상적으로 표현한 것이다.  ④ 신상품이 ‘내구재인가’ 아니면 ‘비내구재인가’는 시장 테스트의 방법과 의미에 영향을 미치지 않는다.  ⑤ 아이디어 창출 및 심사 단계에서는 많은 아이디어를 창출하는 것이 중요하며, 아이디어의 원천은 사내(예: 종업원, 최고경영자 등)를 제외하고 사외(예: 최종 소비자, 유통업체, 공급업체, 국내외 경쟁자, 다른 산업/국가 등)로만 국한시켜 활용해야 한다.13. 촉진믹스(광고, PR, 판매촉진, 인적판매)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 광고의 궁극적인 목표는 잠재고객으로 하여금 상품을 구매하게 만드는 것이나, 구매와 관련된 지표(예: 시장점유율, 매출액 등) 자체를 광고의 목표로 삼는 것은 바람직하지 않다.  ② 언론 매체에 회사의 상품이 노출된 횟수를 카운트(count)한 다음 이를 금액으로 환산하는 PR 효과 측정방법을 ‘노출횟수(exposures) 측정’이라고 부르며, 이 방법은 PR 효과를 단순하게 측정한다는 한계점을 갖고 있다.  ③ ‘도매업자가 소매업자를 대상으로’ 또는 ‘소매업자가 소비자를 대상으로’ 인센티브를 제공하는 것은 중간상 판매촉진(trade promotion) 이라고 부른다.  ④ 과거(현재)에 이루어진 광고의 효과가 누적되어 현재(미래)의 매출에 영향을 미치는 것을 ‘이월효과(carryover effect)’라고 부른다.  ⑤ 인적판매는 상품을 알리고 질문에 답하며 주문을 끌어내기 위해 잠재고객들과 대면접촉하는 활동이다. 14. 유통경로(distribution channel)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 유통경로가 존재하는 근본적인 이유는 생산자와 소비자 사이에 시간, 장소, 형태상의 불일치가 있기 때문이다.  ② 통합적 유통경로(integrated distribution channel)는 독립적 유통경로(independent distribution channel)에 비해 통제가능성은 높은 반면 많은 투자비가 요구된다.  ③ 복수경로 마케팅 시스템(multichannel marketing system)은 통합적 유통경로와 독립적 유통경로가 함께 존재하는 유통경로이다.  ④ 계약형 수직적 마케팅 시스템(contractual VMS)은 상호 독립적인 경로구성원들이 계약에 의해서 서로의 활동을 통제하고 조정하는 것을 가리키며, 프랜차이즈 조직, 소매상 협동조합, 도매상이 후원하는 자발적 체인이 이에 해당된다.  ⑤ 경로 커버리지와 관련하여 선택적 유통(selective distribution)은 특정 지역 내에서 단 한 개의 중간상에게만 상품을 공급하는 것이며, 집약적 유통(intensive distribution)은 특정 지역 내에서 가능한 많은 수의 중간상들에게 상품을 공급하는 것이다. 15. 가격구조의 결정에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ① 스키밍가격(market-skimming pricing)은 상품라인 가격결정이며, 대량생산으로 인한 원가절감 효과가 클 때 효과적이다.  ② 침투가격(market-penetration pricing)은 시간의 흐름에 따른 가격결정이며, 잠재 구매자들이 가격-품질 연상을 강하게 갖고 있을 때 효과적이다.  ③ 캡티브제품가격(captive product pricing)은 고객별 가격결정이며, 상품들이 상호 대체재인 경우에 효과적이다.  ④ 묶음가격(bundling pricing)은 상품라인 가격결정이며, 상품들이 상호 대체재인 경우에 효과적이다.  ⑤ 가격차별(price discrimination)은 고객별 가격결정이며, 가격차별이 중요한 이유는 모든 고객들에게 같은 가격을 받는 것보다 가격을 다르게 받는 것이 더 높은 이익창출이 가능하기 때문이다.16. 표본추출방법에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 편의표본추출(convenience sampling)은 비확률표본추출이며, 조사자가 편리하게 조사할 수 있는 대상들로 표본을 추출하는 것이다.  ② 군집표본추출(cluster sampling)은 비확률표본추출이며, 모집단을 서로 상이한 소집단들로 나누고, 각 소집단으로부터 표본을 단순 무작위추출하는 방법이다.  ③ 판단표본추출(purposive 또는 judgement sampling)은 비확률표본추출이며, 조사자가 판단하기에 좋은 표본이 될 것이라고 생각되는 대상들로 표본을 구성하는 것이다.  ④ 단순무작위표본추출(simple random sampling)은 확률표본추출이며, 모집단 내의 각 대상이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 표본추출방법이다.  ⑤ 할당표본추출(quota sampling)은 비확률표본추출이며, 모집단의 특성을 반영하도록 미리 할당된 비율에 따라 표본을 추출하는 것이다.17. 공정의 성능을 측정하기 위한 지표들에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 모든 병목(bottleneck)공정의 주기시간(cycle time)을 단축시킴으로써 일반적으로 전체 공정의 주기시간을 단축시킬 수 있다.  ②  배치크기(batch size)에 관계없이 일정한 가동준비시간(set-up time)과 단위 제품 당 동일한 공정시간(run time)을 갖는 공정에서 배치크기가 증가하면 일반적으로 공정의 생산능력(capacity)이 증가하는 경향이 있다.  ③ 생산성(productivity) 향상을 위해서는 투입(input) 대비 산출(output)의 비율을 높여야 한다.  ④  처리시간(flow time 또는 throughput time)이 동일한 두 공정에서 일반적으로 주기시간이 짧은 공정의 재공품(WIP: Work-in-process) 개수가 적다.  ⑤  공정의 품질 수준은 불량률, Cp, Cpk 등의 공정능력지수(PCIs: Process Capability Indices) 또는 시그마수준(sigma level) 등으로 측정 가능하다.18. 재고(inventory) 및 재고관리(inventory management)에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①  가능한 완제품의 재고수준을 낮게 유지할수록 고객의 수요에 신속하게 대응하게 되어 고객서비스 능력이 높아진다.  ②  예상재고(anticipation inventory)를 감소시키기 위해서는 공급업체의 납품소요시간 혹은 공급량의 불규칙성을 감소시키는 것이 중요하다.  ③  재고회전율(inventory turnover)이 높다는 것은 기업이 평균적으로 높은 수준의 재고를 보유하고 있어 금융자산의 활용도가 낮다는 것을 의미한다.  ④  수요의 분포, 리드타임의 분포, 재고비용 등 재고시스템을 설계하기 위한 모든 환경이 동일하다면 일반적으로 고정기간모형(fixed-time period model)이 고정주문량모형(fixed-order quantity model)에 비해 필요한 안전재고(safety stock)의 양이 증가한다.  ⑤  ABC재고관리에서 A품목은 가능한 철저한 통제를 위해 1회 주문당 주문량은 늘리고 주문횟수는 줄이는 것이 일반적이다.19. A씨는 외국 유명 패션제품을 수입해 국내에 판매하고자 한다. A씨는 이 제품을 개당 60만원에 들여와 100만원에 판매할 예정이며 판매되지 않은 제품은 개당 40만원에 모두 처분이 가능하다. 이 제품의 수요에 대한 확률분포는 다음과 같다. 수입물량의 의사결정에 관한 설명으로 가장 적절한 것은? 수요10개이하11개12개13개14개15개16개이상확률00.40.20.20.10.10  ①  수요가 발생할 확률이 가장 높은 11개를 수입해 오는 것이 기대이익을 최대로 하는 의사결정이다.  ②  13개를 수입해 오는 것이 기대이익을 최대로 하는 의사결정이다.  ③  최대 수요로 예상되는 15개 또는 최소 수요로 예상되는 11개를 수입해 오는 것이 기대이익을 최대로 하는 의사결정이다.  ④  12개를 수입해 온다면 기대이익은 450만원보다 작다.  ⑤ 12개를 수입해 온다면 서비스수준(service level)은 0.8이 된다.20. 생산계획(production planning)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①  제품군별로 작성된 총괄생산계획(aggregate production planning)을 최종품목별로 세분화시킨 것이 주일정계획(master production planning)이다.  ②  총괄생산계획을 위한 전략으로 생산율을 안정적으로 유지하기 위해 가격조정, 추후납품 등을 활용해 수요를 조정하는 방안이 사용될 수 있다.  ③  총괄생산계획을 작성하기 위한 전략 중 평준화전략(level strategy)을 사용한다면 수요추종전략(chase strategy)을 사용하는 경우에 비해 일반적으로 고용수준이 안정적으로 유지되는 장점이 있으나 재고비용이 증가한다.  ④  자재소요계획(material requirements planning)은 완제품을 생산하기 위해 각 부품에 대한 주문과 중간조립품의 생산이 언제 이루어져야 하는가를 계획하는 것이다.  ⑤ 작업일정계획(operations scheduling)은 총괄생산계획과 주일정계획에 의해 지시된 생산주문을 실행하기 위해 생산주문별 납기일과 작업소요시간에 대한 정보 등을 바탕으로 구체적인 작업일정을 마련하는 것이다.21. 품질경영(quality management)과 품질향상을 위해 사용되는 도구들에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ① 공정에서 얻은 데이터로부터 계산된 타점통계량(charting statistic)이 모두 ¯〖X〗관리도의 관리한계선(control limits) 내에 타점된 경우, 공정의 산포가 통계적으로 관리상태(in-control state)에 있다고 판단할 수 있다.  ②  TQM(Total Quality Management)에서는 정보시스템을 이용한 공정혁신(process innovation)을 품질향상의 원동력으로 간주한다.  ③  통계적공정관리(SPC: Statistical Process Control)의 기법들은 일반적으로 공정에서 발생하는 우연변동(common variation)을 개선할 수 없는 대상으로 인식하지만, TQM과 식스시그마(Six Sigma)에서는 우연변동을 감소시킬 수 있는 대상으로 인식한다.  ④  원인결과도표(cause-and-effect diagram 또는 fish-bone diagram)는 일반적으로 품질 문제를 유발하는 가장 중요한 요인을 추출해 내기 위해 사용된다.  ⑤ 원자재의 검사비용은 불량의 발생을 사전에 방지하기 위한 것으로 품질비용(cost of quality) 중 예방비용(prevention cost)에 속한다.22. 공급사슬관리(supply chain management)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 공급의 불확실성은 낮으나 수요의 불확실성이 높은 기업군에서는 주문생산이 가능한 형태의 공급사슬을 설계하여 사용하는 것이 효과적이다.  ②  공급의 불확실성은 높으나 수요의 불확실성이 낮은 기업군에서는 안전재고를 확보하고 타사와의 재고 공유 등을 통해 공급의 불확실성에 대한 위험을 회피하고자 하는 공급사슬을 설계하여 사용하는 것이 효과적이다.  ③  정보기술 등을 활용하여 공급사슬 참여자 간에 수요 및 생산계획에 관한 정보를 공유함으로써 채찍효과(bullwhip effect)를 감소시킬 수 있다.  ④  공급사슬을 구성하는 각 조직들은 서로 상반된 목표를 갖고 있는 것이 일반적이므로 개별 조직들의 최적화를 이룬 후에 전체 공급사슬의 최적화를 달성하는 것이 바람직하다.  ⑤ 아웃소싱(outsourcing)이 일반적인 구매 혹은 컨설팅 계약과 다른 점 중 하나는 부분적 활동이 이전될 뿐만 아니라 인적자원, 시설, 설비 및 기술 등을 포함한 자원과 일부 의사결정의 책임도 이전된다는 것이다.23. 린 생산(Lean Production)과 적시생산(JIT: Just-in-time)에 관한 설명 중 적절한 항목만으로 구성된 것은?   a.  린 생산은 JIT를 미국식 환경에 맞추어서 재정립한 것으로 JIT의 주요 구성요소가 린 생산에서도 그대로 적용된다.b.  린 생산에서 린(lean)은 낭비 없는 생산(wasteless production)을 의미하며 생산과정에서 발생하는 어떤 유형의 낭비도 철저히 제거하자는 것이 린 생산의 핵심이다.c.  린 생산에서 과잉재고의 보유는 작업장의 품질문제를 숨기는 것으로 인식되고 있다.d.  린 생산에서 기계 및 설비가 고장 나기 이전에 예방보전(preventive maintenance)을 하는 것은 자원의 낭비라고 판단하여 기계가 고장난 이후 수리를 실시하는 고장수리(corrective maintenance)를 보다 강조한다.e. JIT는 효율성을 추구하는 것을 목표로 하여 로트(lot)의 크기를 최소로 유지하고 작업자들이 한 가지 작업에만 집중하여 숙달할 수 있도록 작업들을 가능한 한 세분화한 후 개별 작업자에게 할당한다.  ①  a, b, c   ② a, b, e   ③ b, c, d   ④ b, c, e   ⑤ c, d, e24. A기업은 신제품 B의 생산에 관한 의사결정을 하고자 한다. 대안으로 아웃소싱(outsourcing)을 활용하는 방안, 범용기계를 이용하여 직접 생산하는 방안, 전용기계를 이용하여 직접 생산하는 방안, B를 생산하지 않는 방안을 검토 중이다. 각각의 대안을 선택할 경우에는 표와 같이 수요에 따라 얻을 수 있는 이익(profit)이 변화한다는 것을 알아냈다. 높은 수요, 중간 수요, 낮은 수요가 발생할 가능성은 각각 20%, 50%, 30%이다. 표에서 음(-)의 값은 손실을 의미한다. A기업의 최적 의사결정에 관한 설명 중 적절한 항목만으로 구성된 것은?대안수요높은 수요(20%)중간 수요(50%)낮은 수요(30%)아웃소싱범용기계전용기계생산하지 않음8090150060807005020-200   a.  생산하지 않는 대안은 모든 수요에 대해 항상 이익이 높은 다른 대안이 존재하므로 고려할 필요가 없다.b.  아웃소싱 대안의 기대기회손실(expected opportunity loss)은 25이다.c. 기대이익(expected profit)에 근거한 의사결정에서는 범용기계 대안이 선택되고 기대기회손실에 근거한 의사결정에서는 아웃소싱 대안이 선택된다.d.  A기업이 수요에 대한 완벽한 정보(perfect information)를 외부 전문가에게 의뢰한다면, 최대 21까지의 비용을 지불해도 현재의 정보만을 이용하여 기대이익에 근거한 의사결정 이상의 기대이익을 얻을 수 있다.  ①  a, b      ② a, c      ③ a, d      ④ b, c      ⑤ c, d25. (주)대한은 초기자금이 663,000원 소요되는 3년 연한의 시설장비 투자안을 고려중이다. 이 투자안은 투자기간 동안 매년 매출을 285,000원 증가시킨다. 시설장비는 잔존가치를 0원으로 하여 투자기간 동안 정액법으로 감가상각된다. 한편 시설장비는 투자기간 종료시점에서 장부가치와 상이하게 50,000원에 처분될 것으로 추정된다. 이 투자안은 초기자금지출과 함께 25,000원의 순운전자본을 소요한다. 순운전자본은 투자기간 종료 후 전액 회수된다. 법인세는 30%, 요구수익률은 10%이다. 이 투자안의 순현가(NPV)와 가장 가까운 것은? (단, 감가상각비를 제외한 영업비용은 변동이 없다.)  ①  18,084원		② 19,414원	   ③ 20,455원  ④  21,695원	   	⑤ 22,754원26. (주)대한은 투자자금 1,000,000원으로 베타가 1.5인 위험자산포트폴리오를 구성하려고 한다. (주)대한의 투자정보는 다음 표와 같다. 무위험자산수익률은 5.0%이다. 자산C의 기대수익률과 가장 가까운 것은? 투자자산베타기대수익률(%)투자금액(원)자산A1.013.0280,000자산B2.021.0240,000자산C???포트폴리오1.5?1,000,000    ① 16.90%		② 17.33%		③ 17.54%   ④ 17.76%		⑤ 18.03%27. 다음에 주어진 자료에 근거하여 A, B 두 기업의 현재 주당 주식가치를 평가했을 때, 두 기업의 주당 주식가치의 차이와 가장 가까운 것은? (단, 배당금은 연 1회 연말에 지급한다.)기업 A: 내년(t=1)에 주당 2,500원의 배당금을 지급하고 이후 2년간(t=2~3)은 배당금이 매년 25%로 고성장하지만, 4년째(t=4)부터는 5%로 일정하게 영구히 성장할 것으로 예상된다. 주주의 요구수익률은 고성장기간 동안 연 15%, 이후 일정성장기간 동안 연 10%이다.기업 B: 올해 주당순이익은 3,200원이며, 순이익의 80%를 배당금으로 지급하였다. 순이익과 배당금은 각각 매년 5%씩 성장할 것으로 예상되고, 주식의 베타(ß)는 1.20이다. 무위험자산수익률은 2.5%, 위험프리미엄은 6.0%이다.  ① 3,477원   ② 3,854원   ③ 4,114원   ④ 4,390원   ⑤ 4,677원28. (주)대한의 현재 주가가 1,000원이고, 자기자본은 다음과 같다. 주가는 이론적 주가로 변한다고 가정할 때, 각각의 재무정책 효과에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? (단, 거래비용, 세금과 정보효과는 무시한다.)보통주자본금 (액면금액 500원) 400,000원자본잉여금 255,000원이익잉여금145,000원자기자본 800,000원  ① 10%의 주식배당을 1,000원에 실시하면 자본잉여금은 295,000원, 이익잉여금은 65,000원이 된다.  ② 액면금액을 주당 100원으로 분할하면 발행주식수는 4,000주가 된다.    ③ 주당 150원의 현금배당을 실시하면 배당락주가는 850원이고, 자기자본은 620,000원이 된다.    ④ 주당 1,000원에 100주의 자사주를 매입하면 주가는 변함이 없지만 주당순이익은 증가한다.  ⑤ 주당 1,000원에 80,000원만큼의 자사주매입을 실시하면 자사주매입 후 유통주식수는 720주가 된다.29. (주)대한은 총 5억원의 기금을 3개 프로젝트에 투자하고 있으며, 투자금액과 베타계수는 다음과 같다.프로젝트투자금액베타계수A1.4억원0.5B2.0억원1.6C1.6억원2.0   무위험자산수익률은 5%이며, 내년도 시장수익률의 추정확률분포는 다음과 같다.확 률시장수익률0.2 9 %0.612 %0.215 %   주어진 자료에 근거하여 추정된 증권시장선(SML)으로부터 산출한 기금의 기대수익률로 가장 적절한 것은?   ① 12.95%   ② 13.52%   ③ 13.95%   ④ 14.52%   ⑤ 14.94%30. 부채가 없는 기업이 8%의 금리로 200억원을 영구히 차입하여 자기자본을 대체했다. 법인세율은 30%, 주주의 요구수익률은 10%이다. 법인세를 고려한 MM의 수정명제에 따른 기업가치 변화 중 가장 적절한 것은?  ① 80억원 증가	② 60억원 증가		③ 60억원 감소  ④ 40억원 증가	⑤ 40억원 감소31. (주)대한은 새로운 투자안에 소요되는 자금 3.21억원을 조달하기 위해 주당 8,560원에 주주배정유상증자를 실시하려고 한다. 기발행주식수는 300,000주이며, 주주배정유상증자 직전 주가는 주당 10,000원이다. 기존주주는 보유주식 1주당 한 개의 신주인수권을 갖고 있다. 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?     ① 신주 1주를 구입하기 위해 필요한 신주인수권의 수는 8개이다.  ② 기존주주가 보유한 신주인수권의 가치는 160원이다.  ③ 신주발행 후 이론주가는 9,840원이다.  ④ 구주 160주를 가진 주주가 신주인수권 행사를 위해 필요한 금액은 153,120원이다.  ⑤ 구주 160주를 가진 주주의 신주인수권 행사 후 보유주식의 가치는 1,771,200원이다.32. A사는 B사와의 인수합병을 추진 중이며, 두 회사의 현재 재무자료는 다음의 표와 같다. 피인수기업인 B사의 현재 이익성장률 및 배당성장률은 매년 5%로 일정하나, 합병의 효과로 인해 추가적인 자본투자 없이 합병 후 배당성장률은 매년 7%로 높아질 것으로 기대된다. A사가 B사의 주식에 대해 주당 1,350원을 지급한다면 A사가 합병으로부터 얻을 수 있는 순현가(NPV)와 가장 가까운 것은? A사B사발행주식수순이익배당금주  가1,000주150,000원50,000원1,500원650주58,500원29,250원900원  ① 85,475원  		 ② 87,922원		③ 90,659원	  ④ 92,022원		 ⑤ 94,659원	33. (주)자원은 북태평양에서의 석유시추사업에 지금 당장 참여할 것인지 여부를 결정해야 한다. 사업을 지금 개시하게 되면 당장 100억원을 투자해야 하고 그로 인해 발생하는 미래 현금흐름의 현가(PV)는 100억원이다. 그런데 석유시추사업권을 매입하면 향후 3년까지 1년 단위로 사업개시 시점을 늦출 수 있다. 사업개시 시점을 늦추더라도 미래 현금흐름의 사업개시 시점에서의 현가(PV)는 100억원으로 동일하나 사업개시 시점에서의 투자액은 첫 해에는 95억원, 둘째 해에는 90억원, 셋째 해에는 88억원이다. 할인율은 30%이다. (주)자원이 석유시추사업권을 매입해 얻게 되는 실물옵션(real option) 즉, 연기옵션 또는 지연옵션(option to delay 또는 timing option) 가치와 가장 가까운 것은?  ① 5.46억원            ② 5.92억원              ③ 10.0억원  ④ 12.0억원            ⑤ 15.23억원 34. 자본시장에서 CAPM이 성립한다고 가정한다. 무위험자산의 수익률은 연 5.0%, 시장포트폴리오의 기대수익률은 연 15.0%, 시장포트폴리오 연 수익률의 표준편차는 5.0%, 주식A의 베타계수는 2.0, 주식A 연 수익률의 표준편차는 12.5%이다. 이들 자료에 근거하여 CML과 SML을 도출할 때 다음 설명 중 적절하지 않은 항목만으로 구성된 것은?  a.  CML과 SML은 기대수익률과 총위험의 상충관계(trade-off)를 공통적으로 설명한다. b. 주식A의 베타계수가 2.0으로 일정할 때 잔차의 분산이 감소하면 균형하에서 주식A의 기대수익률은 감소한다. c.  주식A의 수익률과 시장포트폴리오의 수익률간의 상관계수가 1.0이므로 SML은 CML과 일치한다. d.  CML 상의 시장포트폴리오는 어떤 비효율적 포트폴리오보다 위험보상비율(reward to variability ratio)이 크다. e. SML을 이용하여 비효율적 개별자산의 균형수익률을 구할 수 있다.    ① a, b, c    ② a, b, d   ③ a, c, e   ④ b, c, e    ⑤ b, d, e35. 펀드K를 운용하고 있는 펀드매니저는 펀드의 위험을 표준편차로 추정하고 월간 수익률자료를 이용해 분석한다. 과거 5년간 펀드K와 KOSPI(주가지수)의 평균수익률은 각각 3.0%, 2.0%이다. 또한 KOSPI 수익률의 표준편차는 3.0%, 펀드K 수익률과 KOSPI 수익률의 상관계수는 0.8이다. 펀드K 수익률을 종속변수로, KOSPI 수익률을 독립변수로 한 단순회귀분석의 결과는 다음과 같다. 펀드K의 표준편차로 가장 적절한 것은?변수추정계수표준오차t-통계량p-값상수0.150.500.260.75KOSPI 수익률1.600.0815.40.0001  ① 5.2%               ② 5.8%            ③ 6.0%         ④ 7.5%               ⑤ 8.0%36. 증권 또는 포트폴리오의 수익률이 다음의 2요인모형에 의하여 설명된다고 가정하자.         R_〖i〗 =E(R_〖i〗 )+β_〖i1〗 F_〖1〗 +β_〖i2〗 F_〖2〗 +e_〖i〗                R_〖i〗 =포트폴리오 i의 수익률              E(R_〖i〗 )=포트폴리오 i의 기대수익률              F_〖1〗 =공통요인 1              F_〖2〗 =공통요인 2              β_〖i1〗 =포트폴리오 i의 공통요인 1에 대한 체계적 위험              β_〖i2〗 =포트폴리오 i의 공통요인 2에 대한 체계적 위험              e_〖i〗 = 잔차항 (비체계적 위험)       위 2요인 차익거래가격결정모형(arbitrage pricing theory)이 성립하는 자본시장에서 다음과 같은 3가지 충분히 분산된 포트폴리오가 존재한다. 요인1 포트폴리오와 요인2 포트폴리오 위험프리미엄(risk premium)의 조합으로 가장 적절한 것은?   포트폴리오기대수익률베타1베타2ABC16%17%18%1.00.5-1.51.01.53.0       요인1 포트폴리오	 요인2 포트폴리오  ①         4%                 4%  ②         4%                 6%  ③         6%                 4%  ④         6%                 6%  ⑤         8%                 8%37. 채권의 평가 및 투자전략에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 항목만으로 구성된 것은?  a.  채권평가에서 만기수익률 상승으로 인한 가격 하락폭보다 같은 크기의 만기수익률 하락으로 인한 가격 상승폭이 더 크다. b. 채권에 3년간 투자하려고 할 때, 채권수익률 기간구조이론 중 불편기대가설이 성립하는 경우 정부발행 3년 만기 할인채에 투자 및 보유하는 전략과 정부발행 1년 만기 할인채에 3년 동안 선도계약을 활용하지 않고 반복투자하는 롤오버(roll-over) 전략의 사후적인 투자성과는 같다. c.  다른 조건이 동일하다면 수의상환조건이 있는 채권의 만기수익률은 수의상환조건이 없는 채권의 만기수익률보다 낮다.   d.  수익률곡선타기(riding yield curve)는 수익률곡선이 우상향할 때 효과적인 채권투자전략이다.  e. 이표채의 듀레이션(duration)은 만기에 정비례하고 만기가 같은 경우에는 액면이자율이 높은 채권의 듀레이션이 짧다.    ① a, c, e   ② a, d, e   ③ b, c, d   ④ b, c, e   ⑤ c, d, e    38. 채권A, 채권B, 채권C에 대한 정보가 다음의 표와 같다. 시장이자율의 변동이 각 채권의 만기수익률에 동일한 크기의 영향을 미친다고 가정할 때 채권A, 채권B, 채권C에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?분류채권A채권B채권C채권 유형액면금액액면이자율잔존만기  액면이자 지급시기만기수익률무이표채1억원-5년-연 8%이표채1억원연 5%5년매년 12월 31일연 8%이표채1억원연 10%5년매년 12월 31일연 8%  ① 현재시점에서 채권A의 가격이 가장 낮다.  ② 시장이자율이 변동하면 채권A의 가격변동률이 가장 크다.  ③ 채권A의 듀레이션(duration)은 5년이다.  ④ 채권B와 채권C의 듀레이션은 5년 보다 작다.  ⑤ 현재시점에서 채권B의 듀레이션 및 가격은 채권C의 듀레이션 및  가격보다 작다.39. 옵션의 가치와 옵션가격결정요인들에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 일반적으로 콜옵션의 델타(delta)는 양(+)의 값, 풋옵션의 델타는 음(-)의 값을 갖는다.  ② 옵션의 세타(theta)는 시간이 지남에 따라 옵션가치가 변하는 정도를 나타내는 지표이다.  ③ 다른 조건이 동일하다면 등가격 상태에서 콜옵션의 시간가치는 풋옵션의 시간가치보다 작다.  ④ 배당 등의 현금흐름이 없는 유럽형 콜옵션의 감마(gamma)는 일반적으로 양(+)의 값을 갖는다.  ⑤ 옵션의 감마값은 등가격 부근에서 크고 외가격이나 내가격으로 갈수록 감소한다.40. (주)대한은 3,300만원의 투자자금을 보유하고 있다. 현재 현물환율은 KRW1,100/US$1이다. 미국의 금리는 연 10%이고 국내의 금리는 연 5%이다. 외환시장에서 선물환율(forward exchange rate)이 금리평가이론(interest rate parity theorem)에 의하여 결정된다고 하자. 현시점에서 1년 만기 선물환계약과 함께 미국의 단기금융시장에 총 3,300만원을 투자할 경우 1년 만기 선물환율과 투자회수총액의 조합으로 가장 적절한 것은?          1년 만기 선물환율 (KRW/US$1)	 투자회수총액 (만원)    ①	            1,025		       3,275	    ②		    1,050		       3.465		   ③	            1.075		       3,585		  ④		    1,100		       3,660		   ⑤		    1,125		       3.685	책형을 다시 한 번 확인하십시오