# 2020_1차_01.+경영학+경제원론(1형)_문제

※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  성격 및 지각에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①외재론자(externalizer)는 내재론자(internalizer)에 비해 자기 자신을 자율적인 인간으로 보고 자기의 운명과 일상생활에서 당면하는 상황을 자기 자신이 통제할 수 있다고 믿는 경향이 있다.②프리드만과 로즈만(Friedman & Roseman)에 의하면 A형 성격의 사람은 B형 성격의 사람에 비해 참을성이 없고 과업성취를 서두르는 경향이 있다.③지각과정에 영향을 미치는 요인에는 지각대상, 지각자, 지각이 일어나는 상황 등이 있다.④외향적인 성향의 사람은 내향적인 성향의 사람보다 말이 많고 활동적인 경향이 있다.⑤많은 자극 가운데 자신에게 필요한 자극에만 관심을 기울이고 이해하려 하는 현상을 선택적 지각(selective perception)이라고 한다.2.   권력 및 리더십에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①서번트 리더십(servant leadership)은 리더가 섬김을 통해 부하들에게 주인의식을 고취함으로써 그들의 자발적인 헌신과 참여를 제고하는 리더십을 말한다.②리더십 특성이론은 사회나 조직체에서 인정되고 있는 성공적인 리더들은 어떤 공통된 특성을 가지고 있다는 전제하에 이들 특성을 집중적으로 연구하여 개념화한 이론이다.③카리스마적 리더십(charismatic leadership)은 리더가 영적, 심적, 초자연적인 특질을 가질 때 부하들이 이를 신봉함으로써 생기는 리더십을 말한다. ④다양한 권력의 원천 가운데 준거적 권력(referent power)은 전문적인 기술이나 지식 또는 독점적 정보에 바탕을 둔다.⑤임파워먼트(empowerment)는 부하직원이 스스로의 책임 하에 주어진 공식적 권력, 즉 권한을 행사할 수 있도록 해주는 것을 말하며, 조직 내 책임경영의 실천을 위해 중요하다.3.  동기부여 및 학습에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①브룸(Vroom)의 기대이론(expectancy theory)은 개인과 개인 또는 개인과 조직 간의 교환관계에 초점을 둔다.②스키너(Skinner)의 조작적 조건화(operant conditioning)에 의하면 학습은 단순히 자극에 대한 조건적 반응에 의해 이루어지는 것이 아니라 반응행동으로부터의 바람직한 결과를 작동시킴에 따라서 이루어진다.③매슬로우(Maslow)의 욕구이론에서 성장욕구는 가장 상위위치를 점하는 욕구로서, 다른 사람들로부터 인정이나 존경을 받고 싶어 하는 심리적 상태를 말한다.④맥그리거(McGregor)의 ‘X형·Y형이론’에 의하면 Y형의 인간관을 가진 관리자는 부하를 신뢰하지 않고 철저히 관리한다.⑤형식지(explicit knowledge)는 개인이 체화하여 가지고 있으며 말로 하나하나 설명할 수 없는 내면의 비밀스러운 지식을 의미하고, 암묵지(tacit knowledge)는 전달과 설명이 가능하며 적절히 표현되고 정리된 지식을 의미한다.4.  조직문화 및 조직개발에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①조직문화(organizational culture)란 일정한 패턴을 갖는 조직활동의 기본가정이며, 특정 집단이 외부환경에 적응하고 내적으로 통합해 나가는 과정에서 고안, 발견 또는 개발된 것이다. ②조직문화는 구성원들에게 조직 정체성(organizational identity)을 부여하고, 그들이 취해야 할 태도와 행동기준을 제시하여 조직체계의 안정성과 조직몰입을 높이는 기능을 한다.③조직에서 변화(change)에 대한 구성원의 저항행동에 작용하는 요인에는 고용안정에 대한 위협감, 지위 손실에 대한 위협감, 성격의 차이 등이 있다.④적응적(adaptive) 조직문화를 갖는 조직에서 구성원들은 고객을 우선적으로 생각하며 변화를 가져올 수 있는 인적, 물적, 또는 제도나 과정 등의 내적 요소들에 많은 관심을 보인다.⑤레윈(Lewin)의 조직변화 3단계 모델에 의하면, ‘변화’ 단계에서는 구성원의 변화 필요성 인식, 주도세력 결집, 비전과 변화전략의 개발 등이 이루어진다.5.  보상제도에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①연공급(seniority-based pay)은 기업에서 종업원들의 근속연수나 경력 등의 연공요소가 증가함에 따라 그들의 숙련도나 직무수행능력이 향상된다는 논리에 근거를 둔다.②종업원에게 지급되는 직접적 형태의 보상에는 기본급(base pay), 변동급(variable pay), 복리후생(benefits) 등이 있다.③임금피크제(salary peak system)란 일정의 연령부터 임금을 조정하는 것을 전제로 소정의 기간 동안 종업원의 고용을 보장하거나 연장하는 제도이다. ④이윤분배제도(profit-sharing plan)는 기업에 일정 수준의 이윤이 발생했을 경우 그 중의 일정 부분을 사전에 노사의 교섭에 의해 정해진 배분방식에 따라 종업원들에게 지급하는 제도이다.⑤연봉제는 종업원 개인 간의 지나친 경쟁의식을 유발하여 위화감을 조성하고 조직 내 팀워크를 약화시키며, 단기 업적주의의 풍토를 조장할 수 있다는 단점이 있다. 6.  직무분석 및 인사평가에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①직무분석은 인적자원의 선발, 교육훈련, 개발, 인사평가, 직무평가, 보상 등 대부분의 인적자원관리 업무에서 기초자료로 활용할 정보를 제공한다.②다면평가란 상급자가 하급자를 평가하는 하향식 평가의 단점을 보완하여 상급자에 의한 평가 이외에도 평가자 자신, 부하직원, 동료, 고객, 외부전문가 등 다양한 평가자들이 평가하는 것을 말한다.③설문지법(questionnaire method)은 조직이 비교적 단시일 내에 많은 구성원으로부터 직무관련 자료를 수집할 수 있다는 장점이 있다.④과업(task)은 종업원에게 할당된 일의 단위를 의미하며 독립된 목적으로 수행되는 하나의 명확한 작업활동으로 조직활동에 필요한 기능과 역할을 가진 일을 뜻한다.⑤대조오류(contrast errors)란 피평가자가 속한 집단에 대한 지각에 기초하여 이루어지는 것으로 평가자가 생각하고 있는 특정집단 구성원의 자질이나 행동을 그 집단의 모든 구성원에게 일반화시키는 경향에서 발생한다. 7.  인적자원계획, 모집 및 선발에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①현실적 직무소개(realistic job preview)란 기업이 모집단계에서 직무 지원자에게 해당 직무에 대해 정확한 정보를 제공하는 것을 말한다.②선발시험(selection test)에는 능력검사, 성격검사, 성취도검사 등이 있다.③비구조적 면접(unstructured interview)은 직무기술서를 기초로 질문항목을 미리 준비하여 면접자가 피면접자에게 질문하는 것으로 이러한 면접은 훈련을 받지 않았거나 경험이 없는 면접자도 어려움 없이 면접을 수행할 수 있다는 이점이 있다.④기업의 인력부족 대처방안에는 초과근무 활용, 파견근로 활용, 아웃소싱 등이 있다.⑤외부노동시장에서 지원자를 모집하는 원천(source)에는 광고, 교육기관, 기존 종업원의 추천 등이 있다.8.  인적자원 개발 및 교육훈련에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①E-learning은 인터넷이나 사내 인트라넷을 사용하여 실시하는 온라인 교육을 의미하며, 시간과 공간의 제약을 초월하여 많은 종업원을 대상으로 교육을 실시할 수 있다는 장점이 있다. ②기업은 직무순환(job rotation)을 통해 종업원들로 하여금 기업의 목표와 다양한 기능들을 이해하게 하며, 그들의 문제해결 및 의사결정 능력 등을 향상시킨다.③교차훈련(cross-training)이란 팀 구성원이 다른 팀원의 역할을 이해하고 수행하는 방법을 말한다. ④승계계획(succession planning)이란 조직이 조직체의 인적자원 수요와 구성원이 희망하는 경력목표를 통합하여 구성원의 경력진로(career path)를 체계적으로 계획·조정하는 인적자원관리 과정을 말한다.⑤교육훈련 설계(training design)는 교육훈련의 필요성 평가로부터 시작되며, 이러한 평가는 조직분석, 과업분석, 개인분석 등을 포함한다.9.  구매행동에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①공정성이론(equity theory)에 의하면, 소비자의 만족 또는 불만족은 구매 전 기대에 비해 성과를 얼마나 공정하다고 지각하는 지에 따라 달라진다. ②다양성추구(variety seeking)는 소비자가 이전에 선택한 브랜드에 싫증을 느끼거나 단지 새로운 것을 추구하려는 의도에서 다른 브랜드로 전환하는 것이다. ③동화효과(assimilation effect)는 소비자가 지각하는 성과가 기대와 다를 경우 기대를 성과에 동화시켜 지각하는 것이다.④크루그만(Krugman)의 저관여 위계(low involvement hierarchy)는 소비자가 제품을 인지한 후 이에 대한 태도를 형성하고 이후 구매까지 이르는 과정을 설명한다.⑤관성(inertia)은 제품경험이 없는 저관여 소비자가 의사결정의 과정을 단순화하기 위해 동일 브랜드를 반복적으로 구매하는 행동이다. 10.  구매 후 부조화(postpurchase dissonance)의 발생가능성이 낮은 상황만을 모두 선택한 것은?     a.마음에 드는 선택 대안이 다수 있을 때 b.구매 이후 반품이나 환불이 가능할 때 c.구매 결정의 주체가 소비자 자신일 때 d.구매 결정의 중요성이 낮을 때 e.선택한 대안이 갖지 않은 장점을 선택하지 않은 대안이 갖고 있을 때  ①a, b②a, c③b, d④b, e⑤a, c, d      11.  다음 표는 자외선 차단제에 대한 속성 점수를 나타낸 것이다. 세 가지 브랜드 중 B브랜드만을 선택하는 대안평가 방식을 모두 선택한 것은? 단, 비보완적 방식(noncompensatory rule)의 경우, 모든 속성에 대한 최소한의 수용기준(cutoff)은 3이다. 또한 분리식(disjunctive rule)의 경우, 중요도가 높은 두 개의 속성을 기준으로 평가한다.   속성중요도브랜드ABC자외선 차단기능50453지속성30243가격 대비 용량20423  ①보완적 방식(compensatory rule), 사전편집식(lexicographic rule)②보완적 방식, 순차적 제거식(sequential elimination rule)③사전편집식, 분리식④순차적 제거식, 결합식(conjunctive rule)⑤분리식, 결합식12.  소비자가 의사결정 이후 성과가 기대에 부정적으로 불일치하다고 느낄 때, 이 불일치를 외적귀인(external attribution)하도록 하는 상황만을 모두 선택한 것은?       a.결과의 원인이 지속적일 때 b.결과가 소비자 자신에 의해 유발되었을 때 c.발생한 결과가 기업에 의해 통제 가능했다고 판단할 때      ①a②c③a, c④b, c⑤a, b, c13.  소비자가 자극에 노출되었을 때, 자신이 기억 속에 가지고 있던 스키마(schema)를 기반으로 자극을 이해하는 현상에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①지각적 범주화(perceptual categorization)②지각적 조직화(perceptual organization)③지각적 균형(perceptual equilibrium)④지각적 방어(perceptual defense)⑤지각적 경계(perceptual vigilance)14.  마케팅 전략에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①기업은 고객의 욕구와 경쟁사 전략의 변화에 대응할 수 있도록 지속적으로 자사의 포지션(position)을 파악하여 적응해 나가야 한다.②회사가 보유한 자원별로 표적시장전략(market targeting strategy)이 달라진다.③제품 포지션은 경쟁제품들과 비교하여 어떤 제품에 대해 소비자들이 갖고 있는 지각, 인상(impression), 느낌 등의 조합이다.④라인확장(line extension)은 현재의 브랜드명을 다른 제품범주의 신제품에 확장해 사용하는 것이다. ⑤마케터는 차별화 요소를 찾기 위해 자사의 제품과 서비스에 대한 고객의 다양한 경험을 최대한 고려해야 한다.15.  소비자의 브랜드 인식과 관련된 다차원척도법(multidimensional scaling)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①기업은 다차원척도법을 활용하여 소비자들이 인식하고 있는 유사성을 기반으로 브랜드 간 거리를 산출하며, 이를 통해 평가 브랜드들의 절대적 위치를 알 수 있다. ②기업은 다차원척도법을 활용하여 자사 브랜드의 포지션과 평가 브랜드들 간의 경쟁정도를 파악할 수 있다. ③다차원 상에서 평가한 속성들을 2차원이나 3차원과 같은 저차원의 공간 상에 점이나 벡터로 나타낼 수 있다.④스트레스 값은 소비자의 인식과 지각도(perceptual map)상 자극점들(stimuli) 간의 불일치 정도를 나타낸다.⑤다차원척도법은 기업이 소비자의 브랜드 인지 시 사용하는 평가차원의 수와 속성의 종류를 파악하는 데 유용하다.16.  어떤 제품을 비교적 낮은 가격으로 판매한 이후, 그 상품에 필요한 소모품이나 부품 등을 비교적 비싼 가격에 판매하는 가격관리방식으로 가장 적절한 것은?  ①캡티브 제품 가격(captive-product pricing)②시장 침투 가격(market-penetration pricing)③경험 곡선 가격(experience-curve pricing)④시장 스키밍 가격(market-skimming pricing)⑤지각된 가치 가격(perceived-value pricing) 17.   단순지수평활법(simple exponential smoothing)을 활용한 수요예측에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①당기예측치는 전기예측치에 전기예측오차(전기실제치와 전기예측치의 차)의 일정부분을 더하는 방식으로 계산한다.②평활상수의 값을 크게 하면 최근의 수요변화에 더 민감하게 반응하고, 작게 하면 평활효과(smoothing effect)가 커진다.③평활상수의 값을 작게 하면 전기실제치에 부여되는 가중치가 작아진다.④과거 수요의 변동이 크고 평활상수의 값이 1.0인 경우, 당기예측치는 전기예측치와 같다.⑤과거 실제치에 대한 가중치는 현재로부터 멀어질수록 지수적으로 하락한다.     18.  설비배치 유형에 관한 비교설명으로 가장 적절한 것은?  ①공정별배치(process layout)는 대량생산을 통한 원가의 효율성이 제품별배치(product layout)보다 상대적으로 높다.②제품별배치는 생산제품의 다양성과 제품설계변경에 대한 유연성이 공정별배치보다 상대적으로 높다.③제품별배치는 설비의 활용률(utilization)이 공정별배치에 비해 상대적으로 낮다.④제품별배치는 경로설정(routing)과 작업일정계획(scheduling)이 공정별배치에 비해 상대적으로 단순하다.⑤공정별배치는 설비의 고장에 따른 손실이 제품별배치보다 상대적으로 크다.   19.  관리도(control chart)를 활용한 공정관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①관리도의 관리한계선(control limit)의 폭이 넓을수록 공정에 발생한 이상변동(assignable variation)을 탐지하지 못할 가능성은 더 커진다.②관리도는 공정에 발생한 이상변동의 원인과 해결방안을 찾아주고 공정능력(process capability)을 향상시켜 준다.③관리도를 계량형(변량형)과 계수형(속성형)으로 구분할 때, 〖¯〖X〗〗−R관리도는 계량형 관리도이며 p관리도(불량률관리도)는 계수형 관리도이다.④3σ관리도를 사용하면, 관리상하한선 사이의 폭은 표준편차의 6배가 된다.⑤우연변동(random variation)에 의해서도 타점(plot)이 관리한계선을 벗어날 가능성은 존재한다.20.  A제품의 수요는 일간 평균이 3인 정규분포를 따른다. 신규주문에 대한 리드타임(lead time)은 2일이며 확정적이다. 고정주문량모형(Q-시스템)을 사용한다고 가정할 때, 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? 단, Z가 표준정규분포를 따르는 확률변수라고 할 때, Pr(Z>1.28)=0.10이고 Pr(Z>1.65)=0.05이다.   ①서비스수준(service level) 50%를 위한 재주문점(reorder point)은 6이고 안전재고량(safety stock)은 0이다. ②임의의 서비스수준을 충족하는 재주문점이 8.33이라면, 안전재고량은 2.33이다.③서비스수준 90%를 충족하는 재주문점이 8.56이라면, 리드타임 동안 수요의 표준편차는 2이다.④수요의 표준편차가 커질 경우, 안전재고량과 재주문점은 모두 증가할 것이다.⑤서비스수준 95%를 충족하는 재주문점이 7.65라면, 서비스수준 90%에 대한 재주문점은 8.56이다.21.   B기업의 조립라인은 5개의 과업(task)으로 구성되는 작업을 수행하고 있으며, 각 과업의 수행시간과 과업 간의 선후관계는 아래 표와 같다. 주기시간(cycle time)을 1분으로 하는 라인밸런싱(line balancing)을 수행한다고 할 때, 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?     과업과업 수행시간(분)직전 과업a0.5-b1.0-c0.3ad0.2b, ce0.7d합계2.7  ①과업 b의 수행시간으로 인해 주기시간을 1분 미만으로 줄일 수는 없으며, 필요한 작업장(workstation) 수는 최소 3개이다.②과업 간의 선후관계로 인해 과업 a와 d는 같은 작업장에 할당될 수 없다.③라인밸런싱의 결과로 전체 과업이 3개 작업장에 순서대로 [작업장 1: 과업 a와 c] → [작업장 2: 과업 b] →  [작업장 3: 과업 d와 e]와 같이 할당되었다면, 라인효율(밸런스효율, efficiency)은 90%이다. ④작업장 3개, 주기시간 1분인 조립라인의 총 유휴시간(idle time)은 0.3분이다.⑤과업 b가 할당된 작업장이 병목공정(bottleneck)이 된다.22.  생산계획에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?     a.총괄계획(aggregate planning)을 수립할 때 재고유지비용이 크다면, 수요추종전략(chase strategy)이 생산수준평준화전략(level strategy)보다 유리하다. b.자재소요계획(MRP)을 통해 하위품목에 대한 조달일정이 정해진 이후, 완제품에 대한 주생산계획(MPS)을 수립한다. c.로트크기(lot size)는 총괄계획의 주요결과물 중 하나이다. d.주생산계획은 완제품의 생산시점과 생산량을 결정하고 이를 통해 그 제품의 예상재고를 파악할 수 있다.      ①a, b②a, c③a, d④b, c⑤a, c, d23.  생산시스템 지표들 간의 관계에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? 단, 아래의 각 보기마다 보기 내에서 언급된 지표를 제외한 나머지 지표들과 생산환경은 변하지 않는다고 가정하며, 생산능력(capacity)은 단위시간당 생산되는 실제 생산량(산출량)을 나타낸다.  ①수요와 리드타임(lead time)의 변동성이 커지면 재고는 증가한다.②준비시간(setup time)이 길어지면 생산능력은 감소한다.③주기시간(cycle time)을 단축하면 생산능력은 증가한다.④설비의 고장과 유지보수로 인해 시간지연이 길어지면 처리시간(flow time)은 커지고 생산능력은 감소한다.⑤로트크기(lot size)를 크게 하면 생산능력은 증가하고 재고는 감소한다.24.  식스시그마 방법론에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①하향식(top-down) 프로젝트활동보다는 품질분임조나 제안제도와 같은 자발적 상향식(bottom-up) 참여가 더 강조된다.②시그마수준(sigma level) 6은 품질특성의 표준편차(σ)를 지속적으로 감소시켜 규격상하한선(specification limit) 사이의 폭이 표준편차의 6배와 같아지는 상태를 의미한다.③고객이 중요하게 생각하는 소수의 핵심품질특성(CTQ, critical to quality)을 선택하여 집중적으로 개선하며, 블랙벨트와 같은 전문요원을 양성한다.④품질자료의 계량적 측정과 통계적 분석보다는 정성적 품질목표의 설정과 구성원의 지속적 품질개선노력이 더 강조된다.⑤품질특성의 표준편차가 감소하면 불량률과 시그마수준 모두 감소한다.25.  A씨는 1월 1일(t=0)에 H은행에서 원리금균등분할상환 조건으로 1,000,000원을 대출받았다. 대출의 이자율과 만기는 각각 연 5%와 3년이고, 원리금은 매년 말 1회 상환된다. 1년 말(t=1)에 상환되는 원리금에서 이자지급액의 원금상환액에 대한 비율(이자지급액/원금상환액)을 계산한 값에 가장 가까운 것은? 단, 연 1회 복리를 가정하고, PVIF(5%,3)=0.8638, PVIFA(5%,3)=2.7232이다.  ①7.32%②9.30%③10.76%④13.62%⑤15.76%26.  S기업 보통주의 현재 내재가치(P0)는 20,000원이다. 전기말(t=0) 주당순이익(EPS0)과 내부유보율은 각각 5,000원과 60%이다. 배당금은 연 1회 매년 말 지급되고 연 2%씩 영구히 성장할 것으로 예상된다. 무위험수익률은 2%이고 시장위험프리미엄은 6%일 때, 다음 중 가장 적절하지 않은 것은? 단, CAPM이 성립하고, 내부유보율, 무위험수익률, 시장위험프리미엄은 변하지 않는다고 가정한다.  ①당기말(t=1) 기대배당금은 2,040원이다.②자기자본비용은 12.2%이다.③주식의 베타는 1.6이다.④만약 베타가 25% 상승한다면, 자기자본비용은 상승한다.⑤만약 베타가 25% 상승한다면, 내재가치(t=0)는 16,000원이 된다.27.  K기업은 새로운 투자안을 발굴하기 위해서 컨설팅비용으로 50만원을 지출하였다. 이 기업은 내용연수가 3년인 기계설비를 도입하는 투자안을 순현가(NPV)법으로 평가하고자 한다. 3,000만원인 기계설비의 구입비용은 투자시작 시점(t=0)에서 전액 지출되며, 이 기계설비는 내용연수 동안 정액법으로 전액 감가상각되고, 투자안의 종료시점(t=3)에서 500만원에 처분될 것으로 예상된다. 이 기계설비를 도입하면 매년(t=1∼t=3) 매출과 영업비용(감가상각비 제외)이 각각 2,000만원과 500만원 발생한다. 순운전자본은 투자시작 시점에 300만원 투하되고, 투자안이 종료되는 시점에서 전액 회수된다. 법인세율은 30%이고 투자안의 할인율은 10%이다. 이 투자안의 순현가에 가장 가까운 것은? 단, 연 1회 복리를 가정하고, PVIF(10%,3)=0.7513, PVIFA(10%,3)=2.4868이다.  ①4,955,250원②5,455,250원③5,582,200원 ④6,082,200원⑤6,582,200원28.  D기업의 자본구조는 부채 20%와 자기자본 80%로 구성되어 있다. 이 기업의 최고경영진은 부채를 추가로 조달하여 자사주매입 후 소각을 통해 부채비율(부채/자기자본)을 100%로 조정하고자 한다. 현재 무위험수익률은 3%이고, D기업 보통주의 베타는 2.3이며 법인세율은 40%이다. 부채를 추가로 조달한 후의 베타에 가장 가까운 것은? 단, CAPM 및 MM의 수정이론(1963)이 성립하고, 부채비용은 무위험수익률과 동일하다고 가정한다.  ①3.05②3.10③3.15④3.20 ⑤3.2529.  N기업은 전기말(t=0)에 주당 1,000원의 배당금을 지급하였고, 배당은 연 2%씩 영구히 성장할 것으로 예상된다. 현재 보통주의 시장가격과 내재가치는 동일하게 10,000원이고, 법인세율은 40%이며, 무위험수익률은 3%이다. N기업의 부채는 채권만으로 구성되어 있다고 가정하고, 채권의 이표이자율은 5%, 시장가격은 채권의 액면가와 동일하다. 만약 이 기업의 가중평균자본비용(WACC)이 8.98%라면, 다음 중 부채비율(부채/자기자본)에 가장 가까운 것은? 단, 내부유보율은 일정하다고 가정한다.  ①47.06% ②53.85%③66.67%④72.41%⑤81.82%30.  자본구조이론에서 고려하는 기업의 대리인문제와 가장 관련이 없는 것은?  ①잠식비용(erosion cost)②감시비용(monitoring cost)③과소투자유인(under-investment incentive)④확증비용(bonding cost)⑤위험선호유인(risk incentive)31.  배당 이론 및 정책에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?     a.배당의 고객효과이론에 의하면 소득세율이 높은 고소득자는 저배당주를 선호하며, 소득세율이 낮은 저소득자는 고배당주를 선호한다. b.안정배당이론에 의하면 기업의 순이익이 급증할 때 배당성향이 단기적으로 감소하는 경향이 있다.  c.MM의 배당이론(1961)에 의하면 배당정책이 주주의 부에 영향을 미치지 않으며 주주들은 배당소득과 자본이득을 무차별하게 생각한다. d.잔여배당이론에 의하면 수익성이 높은 투자기회를 다수 보유하는 기업의 배당성향이 낮은 경향이 있다. e.현금배당 시 주당순이익(EPS) 및 부채비율은 변동하지 않으며 자사주매입 시 주당순이익 및 부채비율은 증가한다.    ①a, e②c, d③a, b, c ④b, d, e⑤a, b, c, d32.  무부채기업인 A기업과 B기업의 시장가치는 각각 200억원, 300억원이고, 주식베타는 각각 1.5, 1.1이다. 두 기업은 합병하며 시너지는 발생하지 않는다. 합병기업은 위험부채를 발행하고 자사주를 매입하여 부채비율(부채/자기자본)이 150%가 되도록 자본구조를 변경할 계획이다. 위험부채의 베타는 0.3, 무위험이자율은 5%, 시장포트폴리오의 기대수익률은 10%, 법인세율은 30%이다. 합병기업의 자기자본비용에 가장 가까운 것은? 단, CAPM 및 MM의 수정이론(1963)이 성립한다고 가정한다. 소수점 아래 넷째 자리에서 반올림하여 계산하시오.   ①10.3% ②12.5%③14.2%④16.3%⑤18.4%33.  채권에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?     a.현재시점(t=0)에서 수익률곡선이 우상향할 경우, t년 현물이자율 〖〗_〖0〗 i_〖t〗 보다 t기의 선도이자율 〖〗_〖t−1〗 f_〖t〗 가 더 높다. b.현재의 우상향 수익률곡선이 향후 변하지 않을 경우, 수익률곡선타기 채권투자전략으로 추가적인 자본이득을 얻을 수 있다. c.액면가, 만기, 만기수익률(YTM)이 동일한 일반사채의 경우, 이표이자율이 작을수록 볼록성이 커진다. 따라서 무이표채의 볼록성은 이표채보다 크다. d.다른 조건이 동일할 경우, 일반사채의 듀레이션보다 수의상환조건이 있는 채권의 듀레이션은 크며 일반사채의 듀레이션보다 상환청구권이 있는 채권의 듀레이션은 작다.  e.고정이자부 채권으로 구성된 자산 포트폴리오의 듀레이션은 2.5이고 시장가치는 1,400억원이다. 고정이자부 부채 포트폴리오의 시장가치가 1,000억원일 경우, 순자산의 가치를 이자율위험에 대하여 완전면역화하는 부채 포트폴리오의 듀레이션은 3.5이다.   ①a, b②c, d③a, c, d④b, d, e⑤a, b, c, e 34.  현재시점(t=0)에서 1년 현물이자율(〖〗_〖0〗 i_〖1〗 )은 6%, 2년 현물이자율(〖〗_〖0〗 i_〖2〗 )은 9%, 1년 후 1년 동안의 유동성프리미엄(〖〗_〖1〗 l_〖2〗 )은 1.5%이다. 유동성선호이론이 성립할 경우, 1년 후 1년 동안의 기대이자율 (E(〖〗_〖1〗 i_〖2〗 ))에 가장 가까운 것은? 소수점 아래 다섯째 자리에서 반올림하여 계산하시오.  ①10.58%②11.50%③12.08%④13.58%⑤14.50%35.  다음의 조건을 만족하는 위험자산 A와 위험자산 B로 구성된 포트폴리오 p에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은? 단, E(R_〖A〗 ), E(R_〖B〗 ) 그리고 E(R_〖p〗 )는 각각 위험자산 A, 위험자산 B 그리고 포트폴리오 p의 기대수익률을 나타내고, σ_〖A〗 와 σ_〖B〗 는 각각 위험자산 A와 위험자산 B 수익률의 표준편차를 나타낸다.   < 조 건 >· 위험자산 A 수익률과 위험자산 B 수익률 간의 상관계수(ρ)는 –1보다 크고 1보다 작다.· 공매도(short sale)는 허용되지 않는다.    a.0<E(R_〖A〗 )≤E(R_〖B〗 )의 관계가 성립한다면, 상관계수(ρ)의 크기에 관계없이 E(R_〖A〗 )≤E(R_〖p〗 )≤E(R_〖B〗 )이다. b.σ_〖A〗 =σ_〖B〗 인 경우, 상관계수(ρ)의 크기에 관계없이 두 위험자산에 투자자금의 50%씩을 투자하면 최소분산포트폴리오를 구성할 수 있다. c.위험자산 A와 위험자산 B에 대한 투자비율이 일정할 때, 상관계수(ρ)가 작아질수록 포트폴리오 p 수익률의 표준편차는 작아진다.  ①a②a, b③a, c④b, c⑤a, b, c36.  시장포트폴리오와 무위험자산에 대한 투자비율이 각각 80%와 20%인 최적포트폴리오 A가 있다. CAPM이 성립한다고 가정할 때, 시장포트폴리오의 샤프비율과 최적포트폴리오 A의 샤프비율 사이의 차이(  〖〖E(R_〖m〗 )−R_〖f〗 〗〗/〖〖σ_〖m〗 〗〗  −  〖〖E(R_〖A〗 )−R_〖f〗 〗〗/〖〖σ_〖A〗 〗〗  )는 얼마인가? 단, 시장포트폴리오의 기대수익률(E(R_〖m〗 ))과 무위험수익률(R_f )은 각각 20%와 5%이며, 시장포트폴리오 수익률의 표준편차(σ_m )는 15%이다. E(R_A )와 σ_A 는 각각 최적포트폴리오 A의 기대수익률과 수익률의 표준편차를 나타낸다.  ①-1.0②-0.5③0④0.5⑤1.0  37. CAPM이 성립한다는 가정 하에 다음 문장의 (a)와 (b)에 들어갈 값으로 적절한 것은?   주식 A 수익률과 주식 B 수익률의 표준편차는 각각 10%와 20%이며, 시장포트폴리오 수익률의 표준편차는 10%이다. 시장포트폴리오 수익률은 주식 A 수익률과 상관계수가 0.4이고, 주식 B 수익률과는 상관계수가 0.8이다. 주식 A와 주식 B의 베타는 각각 0.4와 (a)이며, 주식 A와 주식 B로 구성된 포트폴리오의 베타가 0.76이기 위해서는 주식 B에 대한 투자비율이 (b)이어야 한다.  (a)(b)①0.830%②0.870%③1.030%④1.630%⑤1.670%38.  다음 표는 1개의 공통요인만 존재하는 시장에서 포트폴리오 A와 포트폴리오 B의 기대수익률과 공통요인에 대한 베타를 나타낸다. 차익거래의 기회가 존재하지 않는다고 할 때, 포트폴리오 B의 기대수익률은 얼마인가? 단, 무위험수익률은 5%이고, 포트폴리오 A와 포트폴리오 B는 모두 잘 분산투자된 포트폴리오이며 비체계적 위험이 없다고 가정한다.   포트폴리오기대수익률베타A15%0.8B(   )1.2  ①15%②20%③25%④27.5%⑤30%  39. 다음 상황에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   투자자 갑은 현재 주가가 45,000원인 주식 A 1주를 보유하고 있다. 투자자 갑은 “만기일인 한 달 후에 주식 A의 가격이 50,000원 이상이면 1주를 50,000원에 투자자 갑으로부터 매입할 수 있고 50,000원 미만이면 매입하지 않아도 되는 옵션”을 투자자 을에게 7,000원에 매도하였다.  ①투자자 갑은 투자자 을에게 콜옵션을 매도하였다.②이 옵션은 현재 외가격상태에 있다.③이 옵션의 내재가치(intrinsic value)는 5,000원이다.④이 옵션의 시간가치(time value)는 7,000원이다.⑤이 옵션의 행사가격은 50,000원이다.40.  1기간 이항모형을 이용하여 기업 A의 주식을 기초자산으로 하는  유럽형 콜옵션의 이론적 가격을 평가하고자 한다. 현재 이 콜옵션의 만기는 1년이고, 행사가격은 10,000원이다. 기업 A의 주식은 배당을 하지 않으며, 현재 시장에서 10,000원에 거래되고 있다. 1년 후 기업 A의 주가가 12,000원이 될 확률은 60%이고, 8,000원이 될 확률은 40%이다. 현재 무위험이자율이 연 10%라고 할 때, 이 콜옵션의 이론적 가격에 가장 가까운 것은?  ①1,360원②1,460원③1,560원④1,660원⑤1,760원※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  정보의 비대칭성으로 인해 시장에 저품질 상품은 많아지는 반면, 고품질 상품이 적어지는 현상을 가리키는 용어는?  ①무지의 장막(veil of ignorance)②죄수의 딜레마(prisoner’s dilemma)③무임승차자 문제(free-rider problem)④공유지의 비극(tragedy of commons)⑤역선택(adverse selection)2.  A는 자신의 소득을 모두 사용하여 X재와 Y재만을 소비하고 이를 통해 효용을 얻는다. X재 가격은 10, Y재 가격은 4이다. A는 소득이 100일 때 X재 6개와 Y재 10개를 소비하고, 소득이 130일 때 X재 7개와 Y재 15개를 소비했다. A의 수요에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?   가.X재는 열등재이고, Y재는 정상재이다.나.X재는 사치재이고, Y재는 필수재이다.다.소득을 세로 축에 두었을 때 X재의 엥겔곡선 기울기는 Y재보다 더 가파르다. 라.소득확장경로는 우상향한다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라3.  다음은 X재 수요에 대한 분석 결과이다.        · Y재 가격 변화에 대한 수요의 교차가격 탄력성: -0.5· Z재 가격 변화에 대한 수요의 교차가격 탄력성: 0.6· 수요의 소득 탄력성: -0.5   다음 중 X재 수요를 가장 크게 증가시키는 경우는? (단, Y재 가격 변화 시 Z재 가격은 불변이고, Z재 가격 변화 시 Y재 가격은 불변이다.)  ①Y재 가격 1% 인상과 소득 1% 증가②Y재 가격 1% 인상과 소득 1% 감소③Y재 가격 1% 인하와 소득 1% 증가④Z재 가격 1% 인상과 소득 1% 감소⑤Z재 가격 1% 인하와 소득 1% 감소4.  기업 A는 자본(K)과 노동(L)만을 생산요소로 투입하여 최종산출물(Q)을 생산하며, 생산함수는 Q=K^〖1\/2〗 L^〖1\/2〗 이다. K와 L의 가격이 각각 r과 w일 때, 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?      가.생산함수는 규모수익불변이다.나.비용(C)과 노동은 C=2wL을 만족한다.다.비용극소화 조건은 K=  〖〖r〗〗/〖〖w〗〗  L로 표현할 수 있다.라.r은 100, w는 1이고, 목표산출량이 50이라면 최적 요소투입량은 노동 500단위, 자본 6단위이다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라5.  다음은 대규모 재정이 투입되는 공공투자사업의 경제적 타당성 평가에 대한 설명이다. 이 사업은 분석기간(=공사기간+완공 후 30년) 초기에 사업비용의 대부분이 발생하는 반면, 편익은 후기에 대부분 발생한다. 분석기간 동안의 비용-편익 분석을 수행해 보니, 5.5%의 사회적 할인율 수준에서 편익/비용 비율(B/C ratio)이 정확히 1.0이었다. 그런데 경제상황이 변해 사회적 할인율을 4.5%로 변경하여 다시 분석을 하게 되었다. 새로운 분석결과에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?   ①분석기간 동안 발생한 할인 전 편익의 총합이 할인 전 비용의 총합보다 더 많이 증가하였다.②할인 후 편익의 총합은 증가하고, 할인 후 비용의 총합은 감소하였다.③순현재가치(NPV)는 감소하여 0보다 작아졌다. ④편익/비용 비율은 증가하여 1.0보다 커졌다.⑤내부수익률(IRR)은 더 커졌다. 6.  다음은 강 상류에 위치한 생산자 A와 강 하류에 위치한 피해자 B로만 구성된 경제를 묘사한 것이다. A는 제품(Q)의 생산 과정에서 불가피하게 오염물질을 배출하며, 이로 인해 B에게 피해를 발생시킨다. 강의 소유권은 B에게 있으며, A의 한계편익(MB_A )과 B의 한계비용(MC_B )은 각각 다음과 같다. 		MB_〖A〗 =10−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q,  MC_〖B〗 =  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q   A의 고정비용 및 한계비용은 없고, B의 한계편익도 없다. 양자가 협상을 통해 사회적으로 바람직한 산출량을 달성할 수 있다면, 피해보상비를 제외하고 A가 지불할 수 있는 협상비용의 최댓값은?   ①25②50③75④100⑤1257.  시간만을 부존(endowments)으로 하는 여가-노동공급 결정 모형을 가정하자. <표>는 정부가 저소득층 소득 증대와 노동참여 활성화를 위해 도입한 정책을 나타낸다. 이 정책에 따라 예산선은 다음 <그림>의 가는 실선에서 굵은 실선으로 변경되었다.                                < 표 >   소득보조금 지급액100만원 미만소득 1원당 50%100만원 이상∼300만원 미만50만원300만원 이상∼500만원 미만50만원−소득 1원당 10% < 그림 >           정책시행 전 예산선정책시행 후 예산선    여가는 정상재라고 가정할 때, 정책시행에 따른 노동공급 변화에 대한 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (단, 무차별곡선은 원점에 대해 강볼록하다.)     가.정책시행 전 Ⅰ구간에 속한 사람에게는 대체효과와 소득효과가 노동공급에 대해 반대방향으로 작용하므로, 노동공급이 증가할지 감소할지 명확하지 않다. 나.정책시행 전 Ⅱ구간에 속한 사람에게는 대체효과와 소득효과 모두 노동공급에 대해 같은 방향으로 작용하므로, 노동공급은 감소할 것이다. 다.정책시행 전 Ⅲ구간에 속한 사람에게는 대체효과와 소득효과 모두 노동공급에 대해 같은 방향으로 작용하므로, 노동공급은 감소할 것이다.  ①가②가, 나③가, 다④나, 다⑤가, 나, 다8.  A는 매일 자가운전으로 출근한다. A가 자동차 주행속도를 S로 선택했을 때 사고 없이 직장에 도착하는 데 소요되는 시간은   〖〖1〗〗/〖〖S〗〗  이고, 만약 사고가 날 경우 추가적으로 소요되는 시간은 16이다. 사고가 날 확률(π)은 자동차 주행속도의 함수로서 π(S)=min{S,  1}이다. A의 기대 출근소요시간을 최소화하기 위한 주행속도는?   ①  〖〖1〗〗/〖〖32〗〗  ②  〖〖1〗〗/〖〖16〗〗  ③  〖〖1〗〗/〖〖8〗〗  ④  〖〖1〗〗/〖〖4〗〗  ⑤  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  9. 소득 m을 갖는 소비자가 두 재화 X와 Y를 통해  u(x, y)=x^〖2〗 +y^〖2〗 의 효용을 얻는다. Y재의 가격이 1일 때, 효용을 극대화하는 이 소비자에 대한 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 0<m<∞.)  ①X재 수요가 가격에 단위 탄력적인 점이 있다.②X재의 가격이 1이면 두 재화의 소비량은 같다.③X재의 가격이 2에서 0.5로 떨어지면 대체효과는 m\/2이다.④X재의 모든 가격 하에서 효용극대화 소비점은 유일하다.⑤한계대체율이 X재의 가격과 같아지는 효용극대화 소비점이 존재한다.10.  2명의 소비자에게 이동통신 서비스(y)를 제공하는 독점기업의 비용함수는 c(y)=2y이다. 한 소비자는 p=10−y, 다른 소비자는 p=10−2y의 역수요함수를 갖는다. 만약 이 독점기업이 가입비와 서비스 가격(p)을 분리하여 부과하는 이부가격제(two-part tariff)를 실시한다면 극대화된 이윤은?   ①16②32③36④45⑤4811.  양(+)의 이윤을 얻고 있는 독점기업에 정부가 T1∼T4의 과세 방안을 고려 중이다. 한계비용은 모든 생산량에서 일정하고, 시장수요곡선은 우하향한다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 납세 후에도 이윤은 양(+)이다.)   · T1: 생산량에 관계없이 일정액의 세금을 부과· T2: 단위 생산량에 일정액의 세금을 부과· T3: 가격에 일정비율의 세금을 부과· T4: 이윤에 일정비율의 세금을 부과  ①T1에 의해 생산량이 감소한다.②T2는 생산량을 감소시키지 않는다. ③T3에 의해 생산량이 감소한다.④양(+)의 조세수입을 얻는 한 T4로 인한 자중손실(deadweight loss)이 T1∼T3보다 크다.⑤T1∼T4 모두 조세의 전가는 나타나지 않는다.12.  100의 재산을 가지고 있는 A가 2/5의 확률로 주차위반에 적발되면 75의 범칙금을 내야 한다. 정부는 예산절감을 위해 단속인력을 줄이고자 하나, 이 경우 적발확률은 1/3로 낮아진다. A의 재산 w에 대한 기대효용함수가 〖√(〖〖w〗〗)〗일 때, 만약 정부가 A의 주차위반 행위를 이전과 같은 수준으로 유지하려면 책정해야 할 주차위반 범칙금은?  ①64②75③84④91⑤9613.  기업 1은 현재 기업 2가 4의 독점이윤을 얻고 있는 시장에 진입할지 말지를 선택하려 한다. 기업 1의 시장진입에 기업 2가 협조적으로 반응하면 각각 2의 이윤을 얻지만, 경쟁적으로 반응하면 각각 −1의 이윤을 얻는다. 이 게임에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, 순수전략만을 고려한다.)  ①유일한 부분게임(subgame)을 갖는다.②역진귀납(backward induction)에 의해 얻는 전략조합은 유일하다.③기업 2의 경쟁적 반응은 공허한 위협(empty threat)에 해당한다. ④복수의 내쉬균형(Nash equilibrium)을 갖는다.⑤유일한 부분게임완전균형(subgame perfect Nash equilibrium)을 갖는다.14.  역수요함수가 p=84−y인 시장에서 선도 기업 1과 추종 기업 2가 슈타켈베르그 경쟁(Stackelberg competition)을 한다. 기업 1과 기업 2의 한계비용이 각각 21과 0일 때, 기업 1의 생산량은?  ①7②10.5③21④31.5⑤6315. 두 소비자 1, 2가 두 재화 X, Y를 소비하는 순수교환경제에서 각 소비자의 효용함수가 다음과 같다.    · 소비자 1: u_〖1〗 (x_〖1〗 , y_〖1〗 )=min{x_〖1〗 , y_〖1〗 }· 소비자 2: u_〖2〗 (x_〖2〗 , y_〖2〗 )=min{2x_〖2〗 , 3y_〖2〗 }    이 경제의 부존량이 X재 3단위, Y재 2단위라면, 다음 중 파레토 효율적인 배분점으로 옳지 않은 것은?  소비자 1소비자 2①(0, 0)(3, 2)②(1, 1)(2, 1)③(1.5, 1)(1.5, 1)④(2, 1)(1, 1)⑤(3, 2)(0, 0)16.  시장 수요함수와 공급함수가 각각 y_〖d〗 =10−p와 y_〖s〗 =p인 시장에서 정부가 가격하한을 6으로 두거나, 공급을 4로 제한하는 쿼터를 고려 중이다. 정부는 가격하한제를 실시하면 무작위로 선정된 공급자에게 판매를 허용한다. 만약 쿼터제를 실시하면 공급권한은 경쟁적으로 매각한다. 다음 설명 중 옳은 것은?  ①가격하한제에서 자중손실은 1이다.②가격하한제에서 소비자 잉여는 8이다.③가격하한제에서 공급자 잉여는 16이다.④쿼터제에서 공급자 잉여는 16이다.⑤쿼터제에서 자중손실은 2이다.17. 두 재화 X와 Y를 통해 효용을 극대화하는 소비자의 소득은 10이고 효용함수는u(x, y)=4〖√(〖〖x〗〗)〗+2y   이다. Y재의 가격이 1일 때, 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?   가.X재의 가격이 0.5일 때, X재의 소비량은 4단위이다.나.X재의 가격이 0.5에서 0.2로 하락하면, X재의 소비량은 10단위로 증가한다.다.X재의 가격이 0.5에서 0.2로 하락하면, 대체효과만 발생하고 소득효과는 발생하지 않는다.  라.Y재의 소비가 증가할 때, Y재의 한계효용은 감소한다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라  18.  화학제품에 대한 역수요함수와 사적 한계비용은 각각P=12−Q, PMC=2+Q    이다. 화학제품 1단위가 생산될 때마다 오염물질이 1단위 배출되고 화학제품이 2단위를 초과하면 양(+)의 외부비용이 발생하는데 이는 다음 외부 한계비용(EMC) 함수에 따른다.EMC=〖{■(−2+Q,   &  Q >2@             0,&  Q ≤2)┤〗    이 시장에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?   가.생산자가 사적 이윤을 극대화하는 산출량과 그 때의 가격은 각각 5와 7이다.나.화학제품의 사회적 최적산출량은 생산자의 사적 이윤을 극대화하는 수준보다 1단위 적다.다.정부가 배출요금을 2만큼 부과하면 소비자가 지불해야 하는 가격은 1.5만큼 상승한다. 라.정부가 효율적인 배출요금을 부과하게 되면 외부비용은 사라진다.  ①가, 나②가, 다③나, 라④가, 다, 라⑤나, 다, 라19.  A국은 주어진 노동 1,000시간과 자본 3,000단위를 사용해 두 재화 X와 Y를 생산한다. X재 1개를 생산하기 위해 노동 1시간과 자본 2단위가 필요하고 Y재 1개를 생산하기 위해 노동 1시간과 자본 4단위가 필요하다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, A국은 생산가능곡선 상에서만 생산한다.)  ①X재 최대 생산량은 1,500개이다.②Y재 최대 생산량은 1,000개이다.③X재 생산의 기회비용은 일정하다.④X재와 Y재를 균등하게 생산하는 경우 유휴자원은 발생하지 않는다.⑤X재의 가격이 2, Y재의 가격이 3이면 X재와 Y재 생산에 노동과 자본이 균등하게 배분된다.20.  2국 2재화 리카도(Ricardo) 모형을 가정하자. 두 국가는 각각 100시간의 노동을 보유한다. 다음 표는 각국이 재화 X, Y 각 1단위를 생산하는 데 필요한 노동투입 시간과 교역 후 소비조합을 나타낸다.   단위당 노동투입 시간교역 후 소비조합A국B국A국B국X재15/460aY재25/4bc    다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (단, 교역은 이득이 양(+)인 경우에만 일어난다.)   가.A국은 X재, B국은 Y재에 비교우위가 있다.나.a는 60이다.다.b는 20보다 크고 40보다 작아야 한다.라.c가 50이면 A국은 수출 재화 1단위당 수입 재화 3/4단위의 이득을 본다.  ①가, 나②가, 다③나, 라④가, 다, 라⑤나, 다, 라  21.  대국 개방 경제인 A국의 X재에 대한 시장수요와 시장공급이 다음과 같다.       · 시장수요: Q_〖d〗 =100−20P· 시장공급: Q_〖s〗 =20+20P  (단, Q_〖d〗 , Q_〖s〗 , P는 각각 X재의 수요량, 공급량, 가격을 나타낸다.)    X재의 세계시장가격은 3이고, A국은 세계시장가격에 X재를 수출하고 있다. 정부는 수출을 증진하기 위해 수출하는 물량을 대상으로 개당 1의 보조금 정책을 도입한다. 이 정책으로 인해 수출량이 늘어남에 따라 세계시장가격이 2.5로 하락한다면, 다음 설명 중 옳은 것은?  ①수출은 30만큼 증가한다.②국내 소비는 20만큼 감소한다.③보조금은 40만큼 지출된다.④생산자 잉여는 80만큼 증가한다.⑤사회적 후생은 35만큼 감소한다.22.  그림은 어느 대국 개방 경제에서 수입 재화에 대한 관세 부과로 인한 효과를 나타낸다. 관세 부과는 자국 내 가격을 P_〖W〗 에서 P_〖T〗 로 상승시키지만 세계시장가격을 P_〖W〗 에서 P_〖T〗^〖∗〗 로 하락시킨다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?         ①관세 부과 후 수입량은 D_〖1〗 −S_〖1〗 이다.②관세 부과로 인해 소비자 잉여는 a+c만큼 감소한다.③관세 부과로 인해 생산자 잉여는 a+b+c+d만큼 증가한다.④관세 부과로 인한 생산의 비효율성은 b로 표시된다.⑤b+d의 크기가 e보다 크면 관세 부과로 인해 사회적 후생은 증가한다.  23.  두 재화 X와 Y를 통해 효용을 얻는 소비자의 효용함수가u(x, y)=xy+10x    이고, I=10, P_〖X〗 =1, P_〖Y〗 =2일 때, 효용을 극대화하는 X재와 Y재의 소비묶음은? (단, I는 소득, P_〖X〗 는 X의 가격, P_〖Y〗 는 Y의 가격이다.)  ①(0, 5)②(2, 4)③(5, 2.5)④(6, 2)⑤(10, 0)  24.  소국 개방 경제인 A국 정부는 자국 산업을 보호하기 위해 X재와 Y재에 각각 40%와 50%의 종가관세를 부과한다. X재의 세계시장가격은 150이고 X재의 생산에 투입되는 유일한 부품인 Y재의 세계시장가격은 100이다. 관세가 국내 산업을 얼마나 보호하는지 파악하기 위해 관세 부과에 따른 부가가치의 상승 정도를 나타내는 실효보호율에 관심 있다면, A국이 X재에 대해 부과한 관세의 실효보호율은?  ①10%②20%③30%④40%⑤50%25.  현재 1개월 만기 달러화 선물환율이 1,000원/달러이다. 은행 A, B, C는 각각 990원/달러, 1,010원/달러, 1,080원/달러로 1개월 후 환율을 예측하고 있다. 1개월 후 달러화의 현물환율이 1,020원/달러인 경우 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 거래 비용은 존재하지 않는다.)    가.예측환율에서 실제환율을 차감한 예측오차의 절댓값이 가장 큰 곳은 C이다. 나.현재 A가 선물로 달러화를 매도하고 1개월 후 현물로 달러화를 매입하면 달러당 20원의 손해가 발생한다.다.현재 B가 선물로 달러화를 매입하고 1개월 후 현물로 달러화를 매도하면 달러당 10원의 이익을 얻는다.  라.현재 C가 선물로 달러화를 매입하고 1개월 후 현물로 달러화를 매도하면 달러당 60원의 이익을 얻는다.    ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라  26.  A국 정부는 영구히 소득세율을 5%p 인상하기로 하고 그 시행 시기는 1년 후로 발표하였다. 항상소득가설의 관점에서 소득세율 개정 발표 이후 소비에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?   ①소비는 발표 즉시 감소하고 이후 그 수준으로 계속 유지된다.②소비는 발표 즉시 감소하지만 1년 후에는 발표 이전 수준으로 회복된다.③발표 후 1년 동안 소비는 균일하게 감소하고 이후 그 수준으로 계속 유지된다. ④발표 후 1년 동안 소비는 영향을 받지 않지만 1년 후에는 감소하고 이후 그 수준으로 계속 유지된다.⑤소비는 영향을 받지 않는다. 27. 물가안정목표제(inflation targeting)에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?   가.물가안정목표제는 자유재량 정책에 비해 중앙은행 정책 수행의 투명성을 높인다.나.물가안정목표제는 자유재량 정책에 비해 시간 불일치성(time inconsistency) 문제를 증가시킨다.다.물가안정목표제는 물가안정에 초점을 두기 때문에 자유재량 정책에 비해 생산과 고용의 변동에 적절히 대응하지 못한다.라.우리나라 물가안정목표제의 기준 지표는 GDP 디플레이터이다.  ①가, 나②가, 다③나, 라④가, 다, 라⑤나, 다, 라28.  다음은 단기 폐쇄 경제 모형을 나타낸 것이다.      상품 시장화폐 시장C=360+0.8(Y−T)I=400−20rG=180; T=150M=2,640 P=6 L=Y−200r    C, Y, T, I, G, M, P, L, r은 각각 소비, 총생산, 세금, 투자, 정부지출, 화폐공급량, 물가수준, 실질화폐수요, 이자율(%)을 나타낸다. 정부가 정부지출은 60만큼 늘리고 세금은 60만큼 줄이는 정책을 시행한다. 중앙은행이 이자율을 고정시키고자 할 때 화폐공급량은?  ①2,640②3,240③3,420④5,160⑤5,88029.  외환 시장에서 국내 통화가치를 상승시키는 요인으로 옳은 것을 모두 고르면?   가.국내 실질 이자율 상승나.수입 수요의 증가다.외국 물가 대비 국내 물가 수준의 하락 라.우리나라 제품에 대한 외국의 무역 장벽 강화   ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라  30.  표는 A국의 연도별 명목 GDP와 실질 GDP를 나타낸 것이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?  연도명목 GDP실질 GDP2015951002016991022017100100201810398201910497①2016년∼2019년 중 GDP 디플레이터 상승률이 가장 높은 해는 2017년이다. ②2017년 이후 실질 GDP 성장률은 음(-)이다. ③2016년 이후 명목 GDP 성장률은 양(+)이다. ④2017년 GDP 디플레이터는 기준연도와 같다. ⑤2015년 이후 GDP 디플레이터는 지속적으로 상승하고 있다. 31.  현재 명목 이자율은 0%이며 그 이하로 하락할 수 없다. 인플레이션율이 2%에서 1%로 하락할 경우 실질 이자율과 국민소득의 변화는?   실질 이자율국민소득   ①상승증가   ②상승감소    ③불변불변     ④하락증가      ⑤하락감소32.  표는 각국의 1인당 명목 GDP와 구매력평가(PPP) 기준 1인당 GDP를 나타낸다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?   국가1인당 명목 GDP (US달러)PPP 기준 1인당 GDP (US달러)A85,00080,000B48,00054,000C55,00055,000D65,00054,000E45,00090,000   가.A국의 물가수준이 가장 높다. 나.B국의 물가수준은 D국과 같다. 다.C국의 물가수준은 미국과 같다.  라.E국의 구매력은 C국의 2배이다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라33.  고전학파와 비교한 케인즈 이론의 특징과 관련한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면?    가.장기적 경제성장 문제보다는 단기적 경기불안 문제를 중요시한다.나.총공급보다는 총수요 측면을 중요시한다.다.물가는 통화량에 비례하여 결정된다고 본다. 라.가격이 신축적으로 조정된다고 가정한다.      ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라34.  표는 A국의 고용 관련 자료를 나타낸다. 고용률(=취업자 수/생산가능인구)은?   취업자 1,000만 명실업률20%경제활동참가율80%  ①48%②52%③56%④60%⑤64%  35.  다음은 폐쇄 경제에 대한 국민소득 결정 모형이다. 정부가 총생산을 잠재 총생산 수준과 일치하도록 조정하려면 정부지출의 변화는?    C=100+0.8(Y−T)G =50Y=C+I+GI =200T =50+0.25YY^〖p〗  =750(단, Y, C, I, G, T, Y^〖p〗 는 각각 총생산, 소비, 투자, 정부지출, 조세, 잠재 총생산을 나타낸다.)   ①50 감소②25 감소③10 감소④10 증가⑤25 증가36.  다음은 A국 거시경제에 대한 고전학파 모형이다. 이 모형에 따를 경우 원금 100달러를 빌리면 1년 후에 갚아야 하는 원리금은? (단, 소수점 이하는 반올림한다.)   화폐수량방정식: MV=PY피셔방정식: (1+i)=(1+r)(1+π)통화량 증가율: 8%국내총생산 증가율: 3%화폐유통속도 변화율: 0%실질 이자율: 1%(단, M, V, P, Y, i, r, π는 각각 통화량, 화폐유통속도, 물가, 국내총생산, 명목 이자율, 실질 이자율, 물가상승률을 나타낸다. 증가율, 변화율, 이자율은 연간 기준이다.)     ①102달러②104달러③106달러④108달러⑤110달러37.  그림은 폐쇄 경제인 A국의 화폐시장, 대부자금시장 및 IS-LM 균형을 나타낸다. 화폐시장에서 실질화폐잔고 수요가 외생적으로 감소한 경우 이에 대한 설명 중 옳은 것은? (단, M\/P, L, S, I, r, Y, C, G, T는 각각 실질화폐잔고 공급, 실질화폐잔고 수요, 저축, 투자, 이자율, 총생산, 소비, 정부지출, 조세를 나타낸다.)      〖〖M〗〗/〖〖P〗〗    <화폐시장><대부자금시장><IS-LM>  ①이자율이 상승한다. ②대부자금시장에서 저축 곡선이 우측 이동한다.   ③IS-LM에서 LM곡선이 상향 이동한다. ④IS-LM에서 IS곡선이 좌측 이동한다.  ⑤총생산이 감소한다.       38.  솔로우 성장 모형을 따르는 어느 경제에서 생산함수가Y=AK^〖1\/2〗 L^〖1\/2〗 이고, 인구증가율이 0%, 감가상각률이 10%, 저축률이 10%, 총요소생산성 수준이 0.5이다. 총요소생산성 수준이 1로 변할 경우 정상상태(steady state)에서 1인당 소비의 증가량은? (단, Y는 생산량, A는 총요소생산성 수준, K는 자본량, L은 노동량이다.)   ①0.325②0.500③0.675④0.850⑤1.02539.  현재 원/달러 환율이 1,000원/달러이다. 달러로 예금할 경우 연 1% 수익을 얻고 원화로 예금할 경우 연 2% 수익을 얻는다. 금융시장에서 환율변동을 고려할 경우 달러 예금과 원화 예금의 1년 투자 수익률이 동일하다고 기대된다. 금융시장에서 기대되는 1년 후 원/달러 환율은? (단, 소수점 이하는 반올림하며 거래비용은 존재하지 않는다.)    ①980②990③1,000④1,010⑤1,020  40.  소규모 개방 경제 모형이 다음과 같을 때, 정부지출 증가가 순수출 및 실질 환율에 미치는 영향으로 옳은 것은?    · 재화시장: Y_〖0〗 =C (Y_〖0〗 )+I(r)+G_〖0〗 +NX(ε, Y_〖0〗 , Y_〖0〗^〖∗〗 ) · 실질 이자율: r=r_〖0〗^〖∗〗  (단, Y, C, I, G, NX, ε, r, Y^〖∗〗 , r^〖∗〗 는 각각 소득, 소비, 투자, 정부지출, 순수출, 실질 환율, 실질 이자율, 외국 소득, 외국 실질 이자율을 나타낸다. 변수에 아래 첨자 0이 표시되어 있으면 외생변수이다. 소비는 소득의 증가함수, 투자는 실질 이자율의 감소함수, 순수출은 실질 환율, 소득, 외국 소득에 대하여 각각 증가함수, 감소함수, 증가함수이다.)     순수출실질 환율   ①감소하락   ②증가하락    ③불변하락     ④감소상승      ⑤증가상승                책형을 다시 한 번 확인하십시오.-끝-