# 2023_1차__01.+경영학+경제원론(1형)_문제_2023

※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  리더십에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①리더십 특성이론(trait theory)은 사회나 조직에서 인정받는 성공적인 리더들은 어떤 공통된 특성을 갖고 있다는 전제하에 이들 특성을 연구하여 개념화한 이론이다.②하우스(House)는 리더십 스타일을 지시적(directive), 후원적(supportive), 참여적(participative), 성취지향적(achievement-oriented)으로 구분한다.③리더-구성원 교환(leader-member exchange, LMX)이론은 리더와 개별 구성원의 역할과 업무 요구사항을 명확히 함으로써 부서내 구성원의 목표 달성을 돕는다.④스톡딜과 플레쉬맨(Stogdill & Fleishman)이 주도한 오하이오주립대학(OSU)의 리더십 연구는 리더의 행동을 구조주도(initiating structure)와 인간적 배려(consideration)의 두 차원으로 구분한다.⑤피들러(Fiedler)의 상황적합모델은 리더십을 관계중심(relationship oriented)과 과업중심(task oriented) 리더십으로 구분한다.2.  동기부여에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①허쯔버그(Herzberg)의 2요인 이론은 만족과 불만족을 동일한 개념의 양극으로 보지 않고 두 개의 각각 독립된 개념으로 본다.②직무특성모델(job characteristics model)에서 개인의 성장욕구강도(growth need strength)는 직무특성과 심리상태 간의 관계 및 심리상태와 성과 간의 관계를 조절(moderating)한다.③자기효능감(self-efficacy)은 어떤 과업을 수행할 수 있다는 개인의 믿음이다. ④인지평가이론(cognitive evaluation theory)에서는 어떤 직무에 대하여 내재적 동기가 유발되어 있는 경우 외적 보상이 주어지면 내재적 동기가 강화된다.⑤마이어와 알렌(Meyer & Allen)의 조직몰입 중 규범적(normative) 몰입은 도덕적, 심리적 부담감이나 의무감 때문에 조직에 몰입하는 경우를 의미한다.3.  다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?     a.  높은 집단응집력(group cohesiveness)은 집단사고(group think)의 원인이다. b.  사회적 태만(social loafing)은 집단으로 일할 때보다 개인으로 일할 때 노력을 덜 하는 현상을 의미한다. c.  제한된 합리성(bounded rationality)에서 사람들은 의사결정시 만족스러운 대안이 아닌 최적의 대안을 찾는다.  d.  감정노동(emotional labor)은 대인거래 중에 조직 또는 직무에서 원하는 감정을 표현하는 상황으로 인지된 감정(felt emotion)과 표현된 감정(displayed emotion)이 있다. e.  빅 파이브(big-five) 모델에서 정서적 안정성(emotional stability)은 사회적 관계 속에서 편안함을 느끼는 정도를 의미한다.  ①a, d②b, c③b, e④a, c, d⑤c, d, e4.  조직구조와 조직문화에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①호손(Hawthorne) 실험은 조직내 비공식 조직과 생산성 간의 관계 및 인간관계와 생산성 간의 관계를 설명한다.②통제의 범위(span of control)는 한 감독자가 관리해야 하는 부하의 수를 의미한다.③자원기반관점(resource-based view)에서 기업은 경쟁우위를 창출하기 위해서 가치(valuable)있고, 모방불가능(inimitable)하며, 대체불가능(non-substitutable)하고, 유연한(flexible) 자원들을 보유해야 한다.④로렌스와 로쉬(Lawrence & Lorsch)의 연구에 의하면, 기업은 경영환경이 복잡하고 불확실할수록 조직구조를 차별화(differenciation) 한다.⑤홉스테드(Hofstede)의 국가간 문화차이 비교 기준 중 권력간 거리(power distance)는 사회에 존재하는 권력의 불균형에 대해 구성원들이 받아들이는 정도를 의미한다. 5.  다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?       a.  태도(attitude)는 정서적(affective), 인지적(cognitive), 행동적(behavioral) 요소로 구성된다. b.  직무만족은 직무를 활용한 전문가로서의 체계적인 경력개발을 의미한다. c.  마키아벨리즘 성격 특성은 대인관계에 있어 속임수와 조작을 사용하는 성향을 의미한다. d.  켈리(Kelly)가 제시한 귀인의 결정요인은 합의성(consensus), 특이성(distinctiveness), 책무성(accountability)이다. e.  피그말리온 효과(pygmalion effect)는 특정인에 대한 기대가 실제 행동 결과로 나타나게 되는 현상을 의미한다.    ①a, d②b, e③c, d④a, c, e⑤b, c, e6.  성과관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①평가센터(assessment center) 또는 역량평가센터는 다양한 평가기법을 사용하여 다양한 가상상황에서 피평가자의 행동을 한 명의 평가자가 평가하는 방법이다.②목표에 의한 관리(management by objectives, MBO)는 평가자 뿐만 아니라 피평가자도 목표설정 과정에 함께 참여한다. ③타인평가시 발생하는 오류 중 후광효과(halo effect)는 개인이 갖는 특정한 특징(예: 지능, 사교성 등)에 기초하여 그 개인에 대한 일반적 인상을 형성하는 것이다. ④360도 피드백 평가는 전통적인 상사평가 이외에 자기평가, 동료평가, 부하평가 그리고 고객평가로 이루어진다.⑤행위기준척도법(behaviorally anchored rating scales, BARS)은 피평가자들의 태도가 아닌 관찰가능한 행동을 척도에 기초하여 평가한다. 7.  보상관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①임금수준을 결정함에 있어 선도정책(lead policy)은 시장임금과 비교하여 상대적으로 높은 임금을 지급함으로써 우수한 인재를 확보하고 유지하려는 정책이다.②직무급은 직무수행자의 직무몰입(job commitment)과 직무만족(job satisfaction)에 의해 결정된다. ③임금공정성 중 개인공정성(individual equity)은 동일조직에서 동일직무를 담당하고 있는 구성원들 간의 개인적인 특성(예: 연공, 성과 수준 등)에 따른 임금격차에 대한 지각을 의미한다.④기업의 지불능력, 노동시장의 임금수준 및 생계비는 임금수준의 결정요인이다. ⑤근속연수가 올라갈수록 능력 및 성과가 향상되는 경우에는 연공급을 적용하는 것이 적절하다. 8.  조직구조 및 조직개발에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①레윈(Lewin)의 조직변화 3단계 모델은 해빙(unfreezing) → 변화(changing) → 재결빙(refreezing)이다.②베버(Weber)가 주장한 이상적인 관료제(bureaucracy)는 분업, 권한계층, 공식적 채용, 비인간성, 경력지향, 문서화의 특징을 갖고 있다. ③페로우(Perrow)는 문제의 분석가능성과 과업다양성이라는 두 가지 차원을 이용하여 부서 수준의 기술을 장인(craft) 기술, 비일상적(nonroutine) 기술, 일상적(routine) 기술, 공학적(engineering) 기술로 구분한다.④민쯔버그(Minzberg)가  제시한 조직의 5대 구성요인은 전략부문(strategic apex), 중간라인부문(middle line), 핵심운영부문(operating core), 기술전문가부문(technostructure), 지원스탭부문(support staff)이다. ⑤챈들러(Chandler)가 구조와 전략 간의 관계를 설명하기 위해 제시한 명제는 ‘전략은 구조를 따른다(strategy follows structure)’이다.  9.  마케팅 전략에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①효과적인 시장세분화의 요건 중 측정가능성(measurability)은 마케팅믹스가 표적 세분시장에 도달할 수 있어야 하는 것을 의미한다. ②경쟁자 파악 방법에서 사용상황별 대체(substitution in-use)는 상표전환 매트릭스(brand switching matrix)보다 폭넓게 경쟁자를 파악하게 해준다.③시장세분화에서 추구편익(benefit sought)은 심리분석적 변수에 속한다.④제품/시장 성장매트릭스(product/market expansion matrix)에서 시장침투전략은 기존 제품을 잠재적 구매자에게 판매함으로써 성장을 추구하는 전략이다.⑤차별적 마케팅은 틈새시장 전략이며, 자원이 제한된 기업에 의해 주로 사용된다.10.  제품관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①신제품개발 프로세스에서 마케팅믹스 개발 단계는 컨셉트 개발 및 테스트 단계와 사업성 분석 단계 사이에 위치한다.②선매품(shopping goods)의 경우 선택적 유통보다는 전속적 유통이 고려된다.③제품믹스(라인)의 길이(length)는 제품믹스 안에 들어 있는 제품라인의 개수를 가리킨다.④상대적 이점(relative advantage)은 신제품 확산에 정(+)의 영향을 미치고, 단순성(simplicity)은 신제품 확산에 부(-)의 영향을 미친다.⑤희석효과(dilution effect)가 발생할 위험은 하향 확장(downward line extension)보다 상향 확장(upward line extension)에서 더 크다.11.  가격관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①공헌마진율이 낮은 제품의 가격 책정 목표는 단위당 마진 증대보다 판매량 증대가 되어야 한다.②사양(optional) 제품 가격결정에서는 주제품 가격을 싸게 책정하는 것이 효과적이나, 종속(captive) 제품 가격결정에서는 주제품 가격을 비싸게 책정하는 것이 효과적이다.③시장침투가격은 규모의 경제가 존재할 때는 적절하나, 잠재 구매자의 가격-품질 연상이 강하다면 효과적이지 않다.④제품라인 가격결정(product line pricing)은 여러 가지 제품을 묶어서 함께 판매하는 것이다.⑤유보가격은 준거가격보다 높고 최저수용가격보다 낮다.12.  유통경로 및 수직적 마케팅 시스템(vertical marketing system, VMS)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①독립적 유통경로는 통합적 유통경로보다 통제가능성이 낮다.②복수경로(multichannel) 마케팅 시스템은 통합적 유통경로와 독립적 유통경로가 함께 존재하는 혼합적 유통경로이다.③소매상 협동조합(retailer cooperative)과 프랜차이즈 조직은 계약형 VMS이다.④수직적 통합 수준은 기업형 VMS가 가장 높고, 계약형 VMS가 관리형 VMS보다 높다.⑤계약형 VMS 중 하나인 도매상이 후원하는 자발적 체인(wholesaler-sponsored voluntary chain)은 대형 도매상을 중심으로 중소 제조업체들이 자발적으로 만든 체인이다. 13.  촉진비용과 촉진성과 간의 관계 규명이 어렵다는 단점과 논리적 타당성이 높다는 장점을 가지고 있는 촉진예산 결정방법으로 가장 적절한 것은?  ①매출액 비율법②가용예산 활용법(가용 자원법)③경쟁자 기준법④목표과업법⑤수익률 비율법14.  확장된 피쉬바인(Fishbein) 모델에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①계획적 행동이론(theory of planned behavior)에 기반하고 있다.②다속성 태도모델(multiattribute attitude model)과 비교하여, 태도와 행동의도가 모델에 포함되어 있는 것은 동일하나 태도를 측정하는 대상이 다르다.③지각된 행동통제(perceived behavioral control)는 구매행동에 영향을 미친다.④브랜드에 대한 태도와 주관적 규범이 구매행동에 미치는 영향을 정보처리의 관여도 차이에 의해 설명하고 있다.⑤주관적 규범을 결정하는 요인 중 하나인 규범적 신념(normative belief)은 다른 사람들이 자신의 행동을 지지 혹은 반대할 것인가에 대한 자신의 생각이다.15.  소비자행동 영향요인에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①공공장소에서 사용되는 사치품(publicly consumed luxuries)의 경우, 제품의 소유와 브랜드 선택 모두가 준거집단에 의해 영향을 받는다. ②비공개적 모델링(covert modeling)은 모델이 취한 행동과 결과를 상상하도록 유도하지 않는 대신 타인이 어떻게 행동했는가를 들려주는 대리학습(vicarious learning)이다.③사회계층의 특성은 다차원적이고 동적이며, 사회계층 측정에서 객관적 방법은 타인의 계층적 지위를 평가하도록 하는 것이다. ④수단-목적 사슬 모형(means-end chain model)에 의하면, 제품 속성은 목적에 해당된다.⑤사회적 자아개념(social self-concept)은 타인들이 자신을 어떻게 봐주었으면 하는 것이다.16.  마케팅조사에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①체계적 오차는 타당성(validity)과 관련된 개념이며, 외적타당성은 일반화가 가능한가에 관한 타당성이다. ②인과적 조사에서 단일집단 사전사후실험설계는 원시실험설계(pre-experimental design)이고, 통제집단 사후실험설계는 순수실험설계(true-experimental design)이다.③조사목적을 공개하는 설문지법과 달리 면접법과 투사법은 조사목적을 공개하지 않는 공통점이 있으나, 면접법과 투사법의 차이는 자료수집 과정의 비체계화(비표준화) 정도로 구분된다.④확률표본추출방법 중 하나인 층화표본추출은 모집단을 서로 상이한 소집단들로 나누고, 이들 각각의 소집단으로부터 표본을 단순 무작위로 추출하는 것이다.⑤조사현장오류는 관찰오류이고 무응답오류는 비관찰오류이며, 이들 모두는 비표본오류에 속한다.17.  MTS(make-to-stock)에서 MTO(make-to-order) 프로세스로 변경할 경우 유리할 것으로 예상되는 상황만을 모두 선택한 것은?    a.  제품의 생산속도가 느리고 경쟁우위 유지에 제품 공급의 신뢰성이 중요하다. b.  제품의 수요에 대한 예측이 비교적 용이하다. c.  제품의 생산속도가 빠르고 수요를 초과하여 생산할 경우 폐기비용이 크다. d.  수요의 변동이 비교적 크고 제품의 재고비용이 크다.  ①a, b②a, c③b, c④b, d⑤c, d18.  A사는 두 가지 예측방법을 활용하여 수요를 예측하고 있다. A사가 추정한 월별 예측수요와 월별 실제수요가 다음과 같을 때 이에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? (단, 1월 이전의 자료는 없으며, 각 월의 통계치는 이전 기간의 자료를 반영하여 계산한다.)    구분실제수요예측수요(방법 1)예측수요(방법 2)1월5004905202월5605305903월4904705304월450470440  ①4월의 경우 방법 1의 추적지표(tracking signal) 값은 음수인데 비해 방법 2의 추적지표 값은 양수이다.②두 방법의 2월 기준 평균절대편차(mean absolute deviation) 값은 5의 차이가 있다.③방법 2의 4월 기준 평균절대편차 값은 25이다.④두 방법의 3월 기준 누적예측오차(cumulative forecasting error) 값은 150의 차이가 있다.⑤예측치가 수요를 과대평가하는 경향이 있는 경우 추적지표는 음(-)의 값을 갖는다.19.  재고관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①수요예측의 정확도가 떨어질수록 동일한 서비스 수준을 유지하기 위해 필요한 재고량은 증가한다. ②고정주문량모형(fixed order quantity model)에서는 재고수준을 지속적으로 관찰하므로 재고부족은 리드타임(lead time) 기간에만 발생한다.③경제적주문량모형(economic order quantity model)에서 주문비용이 증가하고 재고유지비용이 감소하면 경제적주문량은 감소한다. ④경제적주문량모형에서 경제적주문량은 연간 주문비용과 연간 재고유지비용이 일치하는 지점에서 결정된다.⑤단일기간재고모형은 조달기간이 길거나 수명주기가 짧은 제품의 주문량 결정에 적합하다.20.  공급사슬관리에 관한 설명으로 적절하지 않은 항목만을 모두 선택한 것은?    a.  기능적 제품(functional product)은 혁신적 제품(innovative product)에 비해 수요예측의 불확실성이 상대적으로 크다. b.  채찍효과(bullwhip effect)가 발생할 경우 공급사슬의 하류로 갈수록 주문량의 변동이 더 크게 나타난다.  c.  제조기업이 원재료 및 부품 공급의 안정성을 확보하기 위해 기업인수를 하는 경우는 수직적 통합이면서 후방통합(backward integration)에 해당한다. d.  대량고객화(mass customization)를 위한 공급사슬 설계방법으로 모듈화 설계(modular design)와 지연 차별화(delayed differentiation)가 있다.  ①a, b②a, c③b, c④b, d⑤c, d21.  A사는 확률적 고정주문기간모형(fixed order interval model)을 활용하여 재고를 관리하고 있다. 일일 평균수요가 5개, 재고조사주기가 40일, 리드타임(lead time)이 15일, 수요의 변동성을 고려한 안전재고 요구량이 30개라고 할 때 재고조사 시점인 현재의 재고량이 130개라면 최적 주문량은?   ①100개②105개③175개④205개⑤230개22.  품질관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①소비자에게 전달되기 전에 발견된 불량품의 재작업 비용 및 실패분석 비용은 내부실패비용에 해당된다.②식스시그마(six sigma) 방법론인 DMAIC는 정의, 측정, 분석, 개선, 통제의 순서로 비즈니스 프로세스 혁신을 추진한다.③식스시그마를 지원하는 내부인력으로서 블랙벨트(black belt)는 일상업무에서 벗어나 식스시그마 프로젝트만 수행하며 프로젝트 실무를 이끌어가는 역할을 한다.④관리도는 공정이 우연현상의 발생 없이 이상현상으로만 구성되어 잘 관리되고 있는지를 판단하기 위해 활용된다.⑤실패비용이 전체 품질비용에서 차지하는 비중은 일반적으로 예방비용에 비해 크다.23.  적시생산시스템(JIT system)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①적시생산시스템에서는 재고나 여유용량이 생산 프로세스에 내재되어 있는 문제를 감추는 역할을 하는 것으로 본다.②실수를 피하는 프로그램이라는 의미의 헤이준카(heijunka)는 작업자의 오류가 실제 결함으로 이어지지 않고 신속하게 수정될 수 있도록 도와준다.③롯트(lot) 단위가 작아질수록 수요변동에 쉽게 대응할 수 있으므로 이상적인 롯트 단위를 1로 본다.④칸반(kanban)은 부품 컨테이너(container)마다 필요하므로 공정통제를 위해 사용되는 칸반의 수와 부품 컨테이너의 수는 비례 관계에 있다. ⑤공정 자동화로 인해 소수의 작업자가 다양한 기계를 다루게 되므로 전통적 제조방식에 비해 더 많은 기능을 수행할 수 있는 다기능작업자를 필요로 한다. 24.  생산공정 및 설비배치에 관한 설명으로 적절하지 않은 항목만을 모두 선택한 것은?    a.  제품별 배치는 공정별 배치에 비해 자재와 부품의 이동이 복잡하기 때문에 이동시간과 대기시간 관리가 중요하다. b.  집단가공법(group technology)은 기계설비가 중복투자될 수 있고 부품분류에 따른 작업량이 증가할 수 있다는 단점이 있다. c.  플로우샵(flow shop) 공정은 잡샵(job shop) 공정에 비해 범위의 경제(economies of scope) 효과를 통해 원가 절감을 하기에 더 유리하다.  d.  직선 라인배치에 비해 U자나 S자형 라인배치는 인력의 탄력적 운용에 더 유리하며 문제 발생 시 작업자 간의 협업이 더 용이하다.  ①a, b②a, c③b, c④b, d⑤c, d25.  PVIF와 PVIFA는 각각 현가이자요소와 연금의 현가이자요소를 의미하며, FVIF와 FVIFA는 각각 복리이자요소와 연금의 복리이자요소를 의미한다. 다음 중 성립하지 않는 경우가 있는 식은? (단, r과 n은 각각 기간이자율과 기간을 의미하며, r > 0 이고 n ≥ 1 이다.)  ①PVIFA(r,n) < n ②FVIFA(r,n) > n③(1+r)n ≥ (1+r×n) ④PVIF (r,n)=  〖〖1〗〗/〖〖FVIF (r,n)〗〗  ⑤PVIFA(r,n)×(1+r)^n =FVIFA(r,n)26.  현재 3,000만원의 가치가 있는 차량을 보유하고 있는 K씨는 차량파손에 따른 손실에 대비하여 보험 가입을 고려하고 있다. 사고가 발생할 확률은 5%이며, 사고 발생 시 차량의 가치가 1,000만원이 될 가능성은 40%이고, 100만원이 될 가능성은 60%이다. 차량파손 시 그 손실액을 전액 보상하는 보험에 대하여 K씨가 지불할 수 있는 최대 보험료와 가장 가까운 금액은? (단, K씨의 효용함수는 √(〖W〗) 이며, W의 단위는 만원이다.)  ①108만원②138만원③158만원④172만원⑤195만원27.  ㈜종로는 현재 사용 중인 기계를 대체할 새로운 기계의 구입을 고려 중이다. 이 프로젝트와 관련된 자료는 다음과 같다.    ·  사용 중인 기계의 현재 시장가격은 250만원임 ·  사용 중인 기계는 5년 전 500만원에 구입하였으며 정액법으로 감가상각하고, 구입 당시 내용연수는 10년, 잔존가치는 없는 것으로 추정하였음 ·  새로운 기계는 5년 동안 정액법으로 완전상각되며, 5년 후 처분가치는 500만원으로 추정함 ·  새로운 기계를 사용할 경우 매출액은 변하지 않으나 5년 동안 매년 200만원의 영업비용(감가상각비 제외)을 절감할 수 있음법인세율은 40%이고 자본비용은 10%일 때, 이 기업이 지불할 수 있는 새로운 기계의 최대가격과 가장 가까운 것은? (단, 인플레이션은 없다고 가정하며, PVIF (10%,5) = 0.6209이고 PVIFA (10%,5) = 3.7908이다.)  ①1,170만원②1,250만원③1,352만원④1,480만원⑤1,565만원28.  주식 A와 주식 B의 월간 수익률 표준편차는 각각 5%와 8%이며, 두 주식 수익률 간 상관계수는 0.4이다. 주식 A와 주식 B에 각각 500만원과 300만원씩 투자하여 1개월간 보유할 경우, 95% 신뢰수준에서 포트폴리오의 평균기준 VaR(value at risk)과 가장 가까운 것은? (단, Prob(μ±1.65×σ) = 90%이고, 두 주식의 월간 기대수익률은 0%로 가정한다.)  ①67.65만원②70.58만원③81.62만원④92.44만원⑤101.28만원29.  증권의 발행에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①보유하고 있는 자산을 결합하여 포트폴리오를 구성하고 이로부터 발생하는 현금흐름을 기초로 새로운 증권을 발행하는 것을 자산유동화라고 한다.②무상증자는 자기자본과 총자산의 변동없이 발행주식 수만 증가하는 증자방식이다.③증권 발행회사와 주관회사 간 이루어지는 인수계약 중 발행된 증권을 일반투자자들에게 판매하고 판매가 안 된 증권을 인수단이 매입하는 방식을 총액인수라고 한다.④증권거래소에 상장되지 않은 기업이 처음으로 공모를 통해 주식을 발행하는 것을 최초주식공모(initial public offerings, IPO)라고 한다.⑤공적모집(또는 공모)은 일반대중을 대상으로 증권을 판매하는 일반공모와 기존의 주주에게 주식을 판매하는 주주배정으로 분류할 수 있다.30.  무부채기업인 ㈜한성의 베타는 2이고, 자기자본비용은 20%이며, 시장가치는 200억원이다. 이 기업은 50억원을 무위험이자율 5%로 차입하여 전액 자기주식을 매입소각하는 방법으로 자본구조를 변경하고자 한다. 법인세율은 40%이며, 부채의 베타는 0이다. MM의 수정이론(1963)과 CAPM이 성립한다고 가정할 때, 자본구조 변경 후 다음 설명 중 옳지 않은 항목만을 모두 선택한 것은? (단, 자본비용은 % 기준으로 소수점 셋째 자리에서 반올림하며, 베타는 소수점 셋째 자리에서 반올림한다.)    a.  자기자본비용은 22.65%이다. b.  가중평균자본비용은 17.65%이다. c.  기업가치는 220억원이다. d.  주식베타는 2.27이다. e.  자산베타는 1.82이다.   ①a, d②a, e③b, c④b, d⑤d, e31.  M&A 시장에 관한 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?  ①인수대상기업의 주식을 대량 매입하기 이전에 일부의 주식을 매입하는 것을 발판매입(toehold acquisitions)이라고 한다. ②인수기업 입장에서 합병의 성과가 좋게 나타날 가능성이 높을 경우 현금에 의한 인수가 보통주에 의한 인수보다 유리하다. ③공개매수(tender offer) 시 피인수기업 주주들의 무임승차문제(free riding problem)가 발생할 수 있다. ④적대적 M&A는 지분의 대리인문제를 완화시키는 수단으로 사용될 수 있다. ⑤인수를 시도하는 투자자들로부터 프리미엄이 붙은 높은 가격으로 자사주식을 재매입하는 것을 LBO(leveraged buyout)라고 한다.32.  ㈜알파는 ㈜감마를 주식교환방식으로 흡수합병하고자 하며, 두 기업의 합병 전 재무자료는 다음과 같다.    항목㈜알파㈜감마주당순이익1,000원400원발행주식수100주50주주가수익비율(PER)1020    두 기업은 모두 자기자본만을 사용하며, 합병에 의한 시너지효과는 없다. 자본시장이 효율적이고 주식교환비율이 합병 전 주가를 기준으로 정해질 경우, 합병 후 PER에 가장 가까운 것은?  ①14.89②13.65③12.43④11.67⑤10.6633.  주식 A의 수익률 기대값과 표준편차는 각각 12%와 4%이고, 주식 B의 수익률 기대값과 표준편차는 각각 15%와 8%이다. 이 두 주식에 분산투자하여 포트폴리오를 구성하는 경우 적절한 항목만을 모두 선택한 것은? (단, 주식의 공매도가 가능하다.)    a.  두 주식 수익률간의 상관계수가 (-)1인 경우 표준편차가 7%인 모든 포트폴리오의 기대수익률 평균은 13%이다.  b.  두 주식 수익률의 공분산이 0인 경우 포트폴리오의 기대수익률은 0%가 될 수 있다. c.  포트폴리오의 기대수익률은 투자비율 뿐만 아니라 두 주식의 상관계수에도 영향을 받는다.   d.  두 주식 수익률간의 상관계수가 1인 경우 최소분산 포트폴리오를 구성할 때 주식 A의 투자비율은 150%이다.  ① a, b② a, d③ b, c④ a, b, d⑤ b, c, d34.  시장에 위험자산 A, B 그리고 무위험자산만이 존재하며 각 자산의 수익률 분포는 다음과 같다.    구분기대수익률수익률의 표준편차(위험수준)자산 A30%40%자산 B15%20%무위험자산10%0%    모든 투자자는 이자율 10%로 대출과 차입을 할 수 있으며 시장포트폴리오의 위험수준은 27%이다. 17%의 수익을 기대하는 투자자 갑은 총 투자금액 1억원을 자산 A에 3,000만원, 자산 B에 2,000만원, 그리고 무위험자산에 5,000만원씩 투자하는 최적포트폴리오를 구성하고 있다. 다음 설명 중 가장 적절한 것은? (단, 소수점 셋째자리에서 반올림한다.)  ①시장포트폴리오의 기대수익률은 21%이다. ②투자자 갑의 투자 위험수준은 15.5%이다. ③시장포트폴리오 샤프비율은 0.52이며, 투자자 갑의 최적포트폴리오 샤프비율은 0.26이다. ④5,000만원의 투자금을 가지고 있는 투자자 을이 수익률 38%를목표로 하는 최적포트폴리오를 구성하는 경우, 자산 B에 4,000만원이 배분된다.⑤총 투자금액 1억원을 가지고 있는 투자자 병이 위험수준 21.6%를 목표로 하는 최적포트폴리오를 구성하는 경우, 자산 A에 5,800만원이 배분된다.  35.  펀드매니저 A는 베타가 1.1인 300억원 규모의 포트폴리오를 운영하고 있으며 추가로 450억원 규모의 자금 운용을 맡아 신규 자산에 투자하려고 한다. 추가 자금의 투자로 재구성된 수정 포트폴리오의 기대수익률은 14%를 목표로 하고 있으며, 무위험이자율은 4.6%, 시장위험프리미엄은 5%이다. 수정 포트폴리오의 목표 기대수익률을 달성하기 위해 추가로 투자되는 새로운 자산들의 평균 베타에 가장 가까운 것은? (단, CAPM이 성립한다.)  ① 1.5② 1.9③ 2.4④ 2.8⑤ 3.136.  주식 A와 B의 베타와 수익률의 표준편차는 다음과 같다.   주식베타수익률의 표준편차A1.80.3B0.80.2    두 주식 수익률의 공분산(σ_〖AB〗 )은 0.0324이다. 포트폴리오 X는 주식 A와 B로 구성된 포트폴리오이며 베타가 1.3이다. 시장모형이 성립한다고 가정할 때 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? (단, 소수점 다섯째자리에서 반올림한다.)  ①주식 A의 체계적 위험은 0.0729이다. ②주식 B의 결정계수(R^〖2〗 )는 0.36이다.③주식 A와 주식 B의 상관계수는 0.54이다. ④포트폴리오 X의 비체계적 위험은 0.0427이다.  ⑤포트폴리오 X의 수익률의 분산은 0.0487이다. 37.  채권의 투자관리 전략에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①이자율이 하락할 것으로 예상될 때 만기가 같은 채권의 경우 표면이자율이 낮은 채권을 매도하고 표면이자율이 높은 채권을 매입하는 것이 유리하다. ②채권가격이 하락할 것으로 예상될 때 만기가 짧고 표면이자율이 높은 채권을 매도하고 만기가 길고 표면이자율이 낮은 채권을 매입하는 것이 유리하다. ③신용등급이 높은 채권과 낮은 채권 간의 수익률 차이가 커질 것으로 예상될 때 수익률이 높은 채권을 매도하고 수익률이 낮은 채권을 매입하는 것이 유리하다.④경기가 불황에서 호황으로 전환될 때 회사채를 매도하고 국채를 매입하는 것이 유리하다. ⑤동일한 위험과 만기를 갖는 동종채권들이 일시적으로 서로 다른 가격으로 거래될 때 높은 수익률의 채권을 매도하고 낮은 수익률의 채권을 매입하는 것이 유리하다.38.  현재 시장에 액면금액이 100,000원으로 동일한 채권들의 만기와 시장가격, 그리고 표면이자율은 다음과 같다.    채권 만기시장가격표면이자율A1년  90,909원0%B2년  79,719원0%C2년 100,000원12%    다음의 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? (단, 거래비용은 없으며, 기대가설이 성립한다고 가정한다. 소수점 첫째자리에서 반올림한다.)   ①1년 만기 현물이자율은 10%이다.②1년 후 시점의 1년 만기 선도이자율은 14%이다. ③채권 B를 기초자산으로 하는 1년 만기 선물의 균형가격은 87,719원이다. ④채권 C를 100개 매입한다고 가정하면 채권 A와 채권 B로 구성한 포트폴리오를 이용하여 19,436원의 차익거래이익을 얻을 수 있다.⑤채권 C의 균형가격은 97,089원이다. 39.  선택권부증권의 가치평가에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①신주인수권부사채의 경우 만기일에 신주 1주를 인수할 수 있는 신주인수권의 가치는 신주인수권 행사전 주가를 기초자산으로 하고 행사가격이 신주 1주당 인수가격인 일반 콜옵션의 만기가치와 같다.②수의상환사채의 가치는 일반사채의 가치에서 수의상환권 가치인 콜옵션의 가치를 뺀 것과 같다. ③전환사채의 만기일에 전환가치가 일반사채의 가치보다 크다면 전환권을 행사할 필요가 없으므로 전환사채의 가치는 일반사채의 가치와 같다.④전환사채의 현재가치는 일반사채의 가치보다 작을 수 있다. ⑤상환청구권부사채의 가치는 일반사채의 가치에 상환청구권 가치인 풋옵션의 가치를 뺀 것과 같다. 40.  주식 A는 현재 주가가 30,000원이고 주식 A를 기초자산으로 하는 만기 2년인 선물 계약이 37,000원에 거래되고 있다. 주식 A는 배당금을 지급하지 않으며, 현물 및 선물의 거래에 따른 거래비용 또는 보유비용이 없다. 무위험이자율 10%로 대출과 차입을 할 수 있을 때 (a) 차익거래 전략과 (b) 차익거래 이익에 가장 가까운 것은?      (a) 차익거래 전략        (b) 차익거래 이익    ①주식매입 + 선물매도 + 차입700원②주식매입 + 선물매도 + 대출4,000원③주식매입 + 선물매도 + 차입4,000원④주식매입 + 선물매도 + 대출700원⑤주식공매 + 선물매입 + 대출4,000원※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  X재에 대한 수요함수는 Q_〖D〗 =600−20P이고, 공급함수는  Q_〖S〗 =225−5P라고 한다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, Q_〖D〗 , Q_〖S〗 , P는 각각 수요량, 공급량, 가격을 나타낸다.)  ①시장균형에서 가격과 거래량은 각각 25와 100이다.②정부가 시장균형가격보다 낮은 수준에서 가격상한제를 실시하면 X재의 암시장이 발생할 수 있다.③시장균형에서 수요의 가격탄력성(절댓값 기준)은 5이다.④시장균형에서 소비자잉여는 250이다.⑤시장균형은 왈라스의 안정성(Walrasian stability) 관점에서 볼 때 불안정적이다.2.  두 재화 X재와 Y재를 소비하는 어떤 소비자의 효용함수는 U(x, y)=f(x)+y이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면? (단, x는 X재 소비량, y는 Y재 소비량, x≥0, y≥0이다.)   가.Y재의 한계효용은 y와 상관없이 일정하다.나.한계대체율이 x에 의해서만 결정된다.다.X재의 한계효용이 체감하면 Y재로 표시한 X재의 한계대체율이 체감한다.라. U(x, y)는 f(x)의 형태와 무관하게 동조적인 효용함수이다.  ①가, 나②가, 라③다, 라④가, 나, 다⑤나, 다, 라3.  어느 기업의 생산함수는 Q=〖√(〖〖L〗〗)〗+2〖√(〖〖K〗〗)〗이다. 노동의 단위당 임금은 2, 자본의 단위당 임대료는 1인 경우, 이 기업이 양(+)의 목표 생산량을 최소의 비용으로 생산하기 위한 최적 생산요소 투입량 비율,   〖〖L〗〗/〖〖K〗〗  은? (단, Q, L, K는 각각 생산량, 노동투입량, 자본투입량을 나타낸다.) ①  〖〖1〗〗/〖〖16〗〗  ②  〖〖1〗〗/〖〖4〗〗  ③  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  ④4⑤164.  소득 1,200만원으로 X재와 Y재만을 소비하는 소비자가 있다. 이 소비자의 효용함수는 U(X,Y)=〖√(〖〖XY〗〗)〗이고, 각 재화의 가격은 각각 1만원이다. 정부는 이 소비자의 생계를 보조하기 위해 다음 세 가지 지원정책을 계획하고 있다. 이 소비자가 선호하는 지원정책 순서는? (단, ≻는 소비자가 부호의 왼쪽에 있는 정책을 부호의 오른쪽에 있는 것보다 더 선호하고 있다는 의미이며, ∼는 소비자가 두 정책 사이에 무차별하다는 의미이다.)   가.300만원의 현금을 보조하는 경우나.300만원어치 X재를 현물로 보조하는 경우다.30만원어치 X재를 15만원에 구입할 수 있는 쿠폰을 20매 제공하는 경우  ①가∼나∼다②가≻나≻다③가∼나≻다④다∼나≻가⑤다≻나≻가5.  로빈슨 크루소는 자급자족할 목적으로 두 재화 X와 Y를 생산한다. 각 재화의 생산함수는 X=  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  〖√(〖〖L_〖X〗 〗〗)〗, Y=〖√(〖〖L_〖Y〗 〗〗)〗이며, 로빈슨 크루소의 효용함수는 U(X,Y)=min{  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  X,  Y }이다. 로빈슨 크루소가 최대로 이용할 수 있는 시간이 612시간일 때, 로빈슨 크루소의 극대화된 효용은? (단, L_〖X〗 와 L_Y 는 각각 X재와 Y재를 생산하는 데 투입된 노동시간이다.) ①2②4③6④8⑤126.  X재와 Y재만 소비하며 효용을 극대화하는 A는 X재 가격이 하락하였음에도 X재 소비량을 감소시켰다. A의 선택과 관련된 다음 설명 중 옳지 않은 것은? ①X재 가격 하락으로 Y재에 대한 지출액은 증가한다.②X재에 대한 대체효과가 없었음을 알 수 있다.③Y재 수요의 소득탄력성은 양(+)이다.④X재 가격이 변하지 않고 소득이 증가했다면 X재 지출액이 감소했을 것이다. ⑤X재 가격이 변하지 않고 Y재 가격이 하락했다면 Y재 소비량은 증가했을 것이다.   7.  노동시장에서 수요독점자인 기업 A의 생산함수는 Q=70L−3L^〖2〗 이다. A가 생산하는 생산물의 시장은 완전경쟁적이고 시장가격은 10이다. 노동공급곡선이 w=5L+70일 때, 다음 중 옳지 않은 것은? (단, Q,  L,  w는 각각 생산량, 노동투입량, 임금을 나타낸다.) ①기업 A의 노동수요곡선은 존재하지 않는다.②기업 A의 한계요소비용곡선은 노동공급곡선보다 기울기가 가파르다.③노동자들이 받는 임금은 노동의 한계생산물가치보다 낮다.④수요독점에 따른 후생손실의 크기는 20보다 작다.⑤정부가 100의 임금으로 최저임금제를 실시하면 기업 A의 고용량은 증가한다.8.  소비자 A는 가격벡터가 P_〖0〗 일 때 Q_〖0〗 이라는 상품묶음을 선택하였으며, 가격벡터가 P_〖1〗 일 때 Q_〖1〗 이라는 상품묶음을 선택하였다고 하자. 다음 상황 중 A의 선택이 현시선호이론의 약공리를 위배하지 않는 경우를 모두 고르면? (단, 두 벡터의 곱 P_〖i〗 Q_〖j〗 는 P_〖i〗 의 가격벡터하에서 Q_〖j〗 의 상품묶음을 선택할 때 지출액을 나타낸다. 즉, n개의 상품이 존재하고, p_〖i〗^〖k〗 와 q_〖j〗^〖k〗 가 각각 P_〖i〗 의 가격벡터하에서 k번째 상품의 가격과 Q_〖j〗 의 상품묶음에서 k번째 상품 수량을 나타낼 때, P_〖i〗 Q_〖j〗 =∑_〖k=1〗^〖n〗 ▒​p_〖i〗^〖k〗 q_〖j〗^〖k〗 이다.)    가.P_〖0〗 Q_〖0〗 >P_〖0〗 Q_〖1〗 이고 P_〖1〗 Q_〖0〗 >P_〖1〗 Q_〖1〗 이다.나.P_〖0〗 Q_〖0〗 =P_〖0〗 Q_〖1〗 이고 P_〖1〗 Q_〖0〗 >P_〖1〗 Q_〖1〗 이다.다.P_〖0〗 Q_〖0〗 >P_〖0〗 Q_〖1〗 이고 P_〖1〗 Q_〖0〗 =P_〖1〗 Q_〖1〗 이다.라.P_〖0〗 Q_〖0〗 <P_〖0〗 Q_〖1〗 이고 P_〖1〗 Q_〖0〗 >P_〖1〗 Q_〖1〗 이다.  ①가, 나②나, 라③다, 라④가, 나, 다⑤가, 나, 라  9.  세 명(A, B, C)으로 구성된 어느 마을에서 공공재에 대한 개별 구성원 각각의 한계편익(MB )과 공공재 비용함수(TC )가 다음과 같다.    MB^〖A〗 =max{120−Q,   0} MB^〖B〗 =max{25−0.5Q,   0} MB^〖C〗 =max{40−2Q,   0}TC=73Q    이 마을의 최적 공공재 공급량은? (단, MB^〖i〗 는 개인 i의 공공재에 대한 한계편익이며, Q는 공공재 공급량이다.)  ①23②32 ③47④48⑤5410.  어느 완전경쟁시장에서 수요 및 공급곡선이 모두 직선이며 공급곡선은 원점을 지난다. 이 시장에 정부가 단위당 t의 종량세를 공급자에게 부과하자 소비자 가격이 단위당 0.6t만큼 상승하였다. 종량세 부과와 관련된 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 수요의 가격탄력성은 절댓값을 기준으로 하며, t>0이다.)   가.종량세 부과 이전의 균형점에서 수요는 가격에 비탄력적이다.나.종량세 부과 이전의 균형점에서 공급의 가격탄력성은 1보다 크다.다.종량세 부과 이후 새로운 균형점에서의 수요의 가격탄력성은 종량세 부과 이전의 균형점에서의 수요의 가격탄력성보다 크다.  ①가②나③다④가, 나⑤가, 다11.  X재와 Y재만을 소비하는 A의 효용함수는 U(X,Y)=2〖√(〖〖XY〗〗)〗이며, A는 최소 비용으로 100의 효용을 달성할 수 있도록 두 재화의 소비량을 결정한다. X재의 단위당 가격은 4, Y재의 단위당 가격은 1이다. 최적 선택에서 A가 효용 1단위를 증가시키기 위해 필요로 하는 추가 지출액은? (단, 모든 수량의 단위는 실수(real number)이다.)  ①0.5②1③1.5④2⑤412.  X재 시장의 수요함수와 공급함수가 각각 다음과 같다.   		Q_〖D〗 =150−  〖〖5〗〗/〖〖3〗〗  P                Q_〖S〗 =−50+P      소비자가 X재를 구매하기 위해 지출한 금액의 10%를 정부가 소비자에게 보조금으로 지급한다고 할 때, 자중손실(deadweight loss)의 크기는? (단, Q_〖D〗 ,  Q_〖S〗 ,  P는 각각 수요량, 공급량, 가격을 나타낸다.)  ①20②24③35④40⑤4213.  다음은 세 경기자(1, 2, 3)의 전략 선택에 따라 결정되는 보수구조이다. 개별 경기자가 선택할 수 있는 전략이 L과 H라고 할 때, 아래 전략형게임의 순수전략 내쉬균형은 몇 개인가? (단, 보수행렬의 괄호 안 첫 번째 숫자는 경기자 1의 보수, 두 번째 숫자는 경기자 2의 보수, 세 번째 숫자는 경기자 3의 보수를 나타낸다.)             경기자 3이 L을 선택할 때 게임의 보수행렬  경기자 2LH경기자 1L(2,  2,  2)(2,  5,  2)H(5,  2,  2)(5,  5,  2)             경기자 3이 H를 선택할 때 게임의 보수행렬  경기자 2LH경기자 1L(2,  2,  5)(2,  5,  5)H(5,  2,  5)(0,  0,  3)  ①0②1③2④3⑤4 14.  기업 A의 생산함수가 Q=[min{3L, 5K}]^〖  〖〖2〗〗/〖〖3〗〗  〗 라고 한다. 기업 A의 생산활동과 관련된 다음 설명 중 옳은 것은? (단, Q는 생산량, L은 노동투입량, K는 자본투입량이다.)  ①노동의 한계생산은 지속적으로 체감한다.②자본의 한계생산은 지속적으로 체증한다.③등량곡선은 원점에 대해 볼록하다.④생산량이 기존 생산량의 2배가 되면, 원점으로부터 최적 생산요소 투입조합까지의 거리는 기존 거리의 3배가 된다.⑤규모에 대한 수익불변이다.15.  어느 복점시장에서 차별화된 재화를 생산하는 두 기업(A, B)이 동시에 자신의 가격을 결정한다. 두 기업의 수요함수와 비용함수는 다음과 같다.      Q_〖A〗 =α_〖0〗 −α_〖1〗 P_〖A〗 +α_〖2〗 P_〖B〗    Q_〖B〗 =β_〖0〗 −β_〖1〗 P_〖B〗 +β_〖2〗 P_〖A〗    TC_〖A〗 =c_〖A〗 Q_〖A〗    TC_〖B〗 =c_〖B〗 Q_〖B〗     다음 설명 중 옳지 않은 것을 모두 고르면? (단, Q_〖i〗 ,  P_〖i〗 ,  TC_〖i〗 는 각각 기업 i가 생산하는 재화의 수량, 가격, 비용을 나타낸다. α_〖0〗 ,  α_〖1〗 ,  α_〖2〗 ,  β_〖0〗 ,  β_〖1〗 ,  β_〖2〗 ,  c_〖A〗 ,  c_〖B〗 는 모두 0보다 큰 상수이다.)   가.(P_〖A〗 , P_〖B〗 ) 평면에서 두 기업의 반응곡선은 모두 우하향한다.나.두 기업 모두 양(+)의 이윤을 얻는 것은 어느 경우에도 불가능하다.다. c_〖A〗 <c_〖B〗 이면 균형에서 기업 B의 이윤은 항상 0이다.   ①가②나③다④나, 다⑤가, 나, 다16. 매기 양(+)의 소득을 얻는 소비자 A는 두 기간(1기와 2기)에 걸쳐 최적 소비 선택을 한다. 시장의 이자율과 관련해 아래 두 경우를 고려하자.    경우 Ⅰ: r_〖b〗^〖I〗 =r_〖s〗^〖I〗 =〖¯〖r〗〗 경우 Ⅱ: r_〖b〗^〖II〗 >〖¯〖r〗〗,   r_〖s〗^〖II〗 <〖¯〖r〗〗    위의 두 경우에 A의 선택과 관련된 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, r_〖b〗^〖I〗 ,  r_〖b〗^〖II〗 는 각각 경우 Ⅰ과 경우 Ⅱ의 차입이자율, r_〖s〗^〖I〗 ,  r_〖s〗^〖II〗 는 각각 경우 Ⅰ과 경우 Ⅱ의 저축이자율, 〖¯〖r〗〗는 양(+)의 상수이다. A에게 1기와 2기 소비는 정상재이며, A의 1기와 2기 소비에 대한 무차별곡선은 원점에 대해 강볼록하다.)  ①경우 Ⅱ의 예산집합은 경우 Ⅰ의 예산집합보다 작다.②경우 Ⅰ에서 매기 소득과 소비가 일치한다면, 경우 Ⅱ에서도 매기 소득과 소비가 일치한다.③경우 Ⅰ에서 1기에 차입하고 있다면, 경우 Ⅰ에서 경우 Ⅱ로의  이자율 변화가 1기 소비에 미치는 소득효과와 대체효과의 방향은 같다.④경우 Ⅰ에서 1기에 저축하고 있다면, 경우 Ⅰ에서 경우 Ⅱ로의 이자율 변화가 1기 소비에 미치는 소득효과와 대체효과의 방향은 같다.⑤경우 Ⅰ에서 1기에 저축하고 있다면, 경우 Ⅱ에서 1기에 차입하는 선택을 하지 않는다.17.  완전경쟁시장에서 이윤을 극대화하는 기업 A가 하나의 공장(공장 1)에서 17단위를 생산하고 있다. 이제 기업 A가 새로운 공장(공장 2)의 건설·운영 여부를 검토하고 있으며, 각 공장에서의 생산비용은 다음과 같다.       C_〖1〗 =30q_〖1〗 +5q_〖1〗^〖2〗    C_〖2〗 =20q_〖2〗 +6q_〖2〗^〖2〗 +f     기업 A가 공장 2를 건설·운영할 때 공장 2로부터 손실이 발생하지 않는 f의 최댓값은? (단, C_〖i〗 는 공장 i에서의 생산비용, q_〖i〗 는 공장 i에서의 생산량, f는 상수로서 공장 2를 건설·운영하는 경우 발생하는 고정비용이다.)  ①750②900③1,200④1,350⑤1,42018.  자국과 외국의 화폐시장은 각각 아래의 식에 따라 균형을 이루며 P를 제외한 M^〖s〗 , Y, i는 외생적으로 결정된다고 가정하자.  〖〖M^〖s〗 〗〗/〖〖P〗〗  =L(Y, i)     M^〖s〗 는 화폐공급, P는 물가수준, L(Y, i)는 실질화폐수요, Y는 소득, i는 이자율이다. 실질화폐수요는 소득의 증가함수이고 이자율의 감소함수이다. 장기적으로 외환시장에서 환율은 구매력평가설(purchasing power parity)로 결정될 때, 화폐시장 변수가 환율에 미치는 영향을 설명한 것 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 환율은 외국 화폐 1단위에 대한 자국 화폐의 교환비율이다.)   가.자국 화폐공급의 영구적 증가는 장기적으로 환율을 상승시킨다. 나.자국 소득의 영구적 증가는 장기적으로 자국 물가수준을 상승시켜 환율을 상승시킨다. 다.외국 이자율의 영구적 상승은 장기적으로 외국 물가수준을 상승시켜 환율을 하락시킨다.  ①가②나③다④가, 다⑤나, 다19.  2국가(A국, B국) 2재화(X재, Y재) 리카도(Ricardo) 모형을 가정하자. 아래의 표는 A국과 B국이 각 재화를 1단위 생산하는 데 필요한 노동투입량(시간)과 각국의 총노동부존량(시간)을 나타낸다.    구분A국B국X재  〖〖1〗〗/〖〖6〗〗  시간1시간Y재  〖〖1〗〗/〖〖4〗〗  시간  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  시간총노동부존량30시간60시간    각국이 비교우위 재화에 완전특화 후 교역을 할 경우, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, X재 상대가격은   〖〖X재가격〗〗/〖〖Y재가격〗〗  을 의미한다.)    가.교역 이전, Y재 단위로 표시한 X재 생산의 기회비용은 A국이 B국보다 작다.나.교역 이전, B국의 생산가능곡선식은 Y=−2X+120이다.다.교역 시, X재 상대가격이   〖〖2〗〗/〖〖3〗〗  보다 커질수록 A국의 교역이익은 작아진다.라.교역 시, X재와 Y재를 1:1 비율로 교환한다면 B국은 X재를 최대 120단위 소비할 수 있다.  ①가, 나 ②다, 라③가, 나, 다④가, 나, 라 ⑤나, 다, 라20.  개방경제하에서의 국민소득계정은 다음과 같다. Y=C+I+G+(X−IM)Y, C, I, G, X, IM은 각각 국민소득, 소비, 투자, 정부지출, 수출, 수입을 의미한다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?    가.국민소득이 국내총지출을 초과할 경우 경상수지는 흑자이다.나.투자가 민간저축을 초과하고 재정적자가 발생할 경우 경상수지는 흑자이다.다.총생산에서 재정적자, 민간저축, 국내투자가 차지하는 비중이 각각 2%, 20%, 19%라면, 경상수지는 총생산 대비 3%이다.  ①가②나③다④가, 나⑤나, 다  21.  자국의 물가지수는 P=(P_〖N〗 )^〖α〗 (P_〖T〗 )^〖1−α〗 , 외국의 물가지수는 P^〖∗〗 =(P_〖N〗^〖∗〗 )^〖β〗 (P_〖T〗^〖∗〗 )^〖1−β〗  로 정의하자. P_〖N〗 과 P_〖N〗^〖∗〗 는 각각 자국과 외국의비교역재 물가지수, P_〖T〗 와 P_〖T〗^〖∗〗 는 각각 자국과 외국의 교역재 물가지수로서 P_〖T〗 =P_〖T〗^〖∗〗 이다. α와 β는 상수이고, 0<α<1,0<β<1이다. 구매력평가설(purchasing power parity)이 성립할 경우, 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 환율은 외국 화폐 1단위에 대한 자국 화폐의 교환비율이다.)     가.자국 물가지수 대비 외국 물가지수가 높아질수록 환율은 높아진다.나.α=β인 경우, P_〖N〗 이 P_〖N〗^〖∗〗 보다 높아질수록 환율은 높아진다.다.α=β인 경우, P_〖N〗 과 P_〖N〗^〖∗〗 의 상승률이 모두 5%이면 환율상승률은 1%이다.    ①가②나③다④가, 나⑤나, 다22.  상대적 구매력평가설(relative purchasing power parity)과 유위험이자율평가설(uncovered interest rate parity)이 항상 성립할 때, A와 B에 들어갈 수 있는 숫자로 옳은 것은? (단, 각국에서 피셔방정식이 성립한다.)    자국의 명목이자율은 4%이고 예상물가상승률은 ( A )%이며,외국의 명목이자율은 ( B )%이고 예상물가상승률은 4%이다.  AB   ①14   ②26    ③28     ④45      ⑤6523.  2국가(A국, B국) 2재화(X재, Y재) 헥셔-올린(Heckscher-Ohlin) 모형을 가정하자. X재는 노동집약재이고, Y재는 자본집약재이다. A국의   〖〖노동부존량〗〗/〖〖자본부존량〗〗   비율이 B국보다 높을 때, 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, w는 노동임금, r은 자본임대료이다.)   가.A국에서는 Y재로 표시한 X재의 한계생산비용이 일정하다.나.무역 이후, 양국의   〖〖w〗〗/〖〖r〗〗  는 같아진다.다.무역 이후, B국 노동자와 자본가의 실질소득은 모두 감소한다.   ①가 ②나③다④가, 나 ⑤나, 다24.  자국과 외국의 예상실질이자율은 아래의 식과 같이 명목이자율과 예상인플레이션의 차이로 표현된다.자국: r^〖e〗 =i−π^〖e〗 외국: r^〖∗e〗 =i^〖∗〗 −π^〖∗e〗 r^〖e〗 는 예상실질이자율, i는 명목이자율, π^〖e〗 는 예상인플레이션이며, 외국 변수는 별(*) 표시로 자국 변수와 구분한다. 실질환율을 명목환율×  〖〖외국물가〗〗/〖〖자국물가〗〗  로 정의하고, 유위험이자율평가설(uncovered interest rate parity)이 항상 성립할 경우, 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 각국에서 피셔방정식이 성립하며, 명목환율은 외국 화폐 1단위에 대한 자국 화폐의 교환비율이다.)   가.예상실질환율변화율은 자국과 외국 간 예상실질이자율의 차이로 설명된다.나.양국 간 명목환율이 구매력평가설에 의해 결정된다면, 예상실질환율변화율은 0이다.  다.양국 간 명목환율이 구매력평가설에 의해 결정된다면, 자국과 외국의 예상실질이자율은 같다.  ①가②나③가, 다④나, 다⑤가, 나, 다25.  전염병과 국제분쟁 등으로 인해 갑국의 경제는 불확실성이 커지게 되었다. 갑국의 은행들은 이에 대응하여 가산금리를 올려 대출금리를 인상하였다. 투자가 대출금리에 의존할 때, (Y, r)평면에서의 IS곡선과 (Y,P)평면에서의 총수요곡선의 변화에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, Y, C, I, G, T, R, r, spread, M^〖d〗 , P는 각각 총생산, 소비, 투자, 정부지출, 조세, 대출금리, 실질이자율, 가산금리, 화폐수요, 물가이다.)           Y=C+I+G        C=1,000+0.6(Y−T)        I=2,500−200R        R=r+spread        G=T=100          〖〖M^〖d〗 〗〗/〖〖P〗〗  =Y−900r  ①IS곡선은 더 가팔라지고, 총수요곡선은 더 완만해진다.②IS곡선은 더 완만해지고, 총수요곡선은 더 가팔라진다.③IS곡선과 총수요곡선 모두 더 완만해진다.④IS곡선과 총수요곡선 모두 더 가팔라진다.⑤IS곡선과 총수요곡선 모두 좌측으로 이동한다.26.  갑국의 중앙정부는 추운 겨울 날씨에 대응하여 난방비를 지원하기로 하였다. 만약 갑국의 중앙은행이 재정지출 증가로 인한 물가상승을 우려하여 공개시장운영을 한다면, 국공채시장의 변화로 옳은 것은?  ①공개시장매각으로 국공채 공급이 증가하고, 국공채 수익률이 상승한다.②공개시장매각으로 국공채 공급이 증가하고, 국공채 수익률이 하락한다.③공개시장매입으로 국공채 수요가 감소하고, 국공채 수익률이 하락한다.④공개시장매입으로 국공채 공급이 증가하고, 국공채 수익률이 상승한다.⑤공개시장매입으로 국공채 수요가 증가하고, 국공채 수익률이 하락한다.     27.  어느 국가에서 2022년에 1,000대의 자동차가 생산되었고, 소비자가 500대, 기업이 300대, 정부가 100대를 구매하였다. 팔리지 않았던 100대는 2023년에 모두 판매되었다. 자동차와 관련된 수출과 수입은 각각 0이라고 가정하자. 자동차 한 대의 가격이 3천만원일 때 다음 중 옳지 않은 것은?  ①자동차 생산은 2022년도 국민소득을 300억원 증가시켰다.②자동차 생산은 2022년도 소비를 150억원 증가시켰다.③자동차 생산은 2022년도 투자를 90억원 증가시켰다.④자동차 생산은 2022년도 정부지출을 30억원 증가시켰다.⑤자동차 생산은 2022년도 순수출을 변화시키지 않았다.28.  다음은 어느 폐쇄경제의 국민소득과 관련된 자료이다.       C =300+0.75(Y−T)I =200    G =100T =80    이때 민간저축과 정부저축은? (단, Y, C, I, G, T는 각각 총생산, 소비, 투자, 정부지출, 조세이다.)  민간저축정부저축   ①200-20   ②220-20    ③20020     ④22020      ⑤180029.  갑국의 중앙은행은 다음의 이자율 준칙에 따라 명목이자율을 정한다.            i=max{0,  0.02+π+0.5(π−π^〖∗〗 )+0.5(  〖〖Y−Y^〖∗〗 〗〗/〖〖Y^〖∗〗 〗〗  )}        이 경제에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, i, π, π^∗ , Y, Y^∗ 는 각각 명목이자율, 물가상승률, 목표 물가상승률, 총생산, 잠재총생산을 나타낸다.)   가.명목이자율이 0보다 클 때 물가상승률이 1% 포인트 상승하면, 중앙은행은 명목이자율을 0.5% 포인트 인상한다.나.실질이자율은 음수가 될 수 없다. 다.극심한 불황이어도 명목이자율을 더 이상 낮출 수 없는 (π, Y)의 조합이 존재한다.라.투자가 실질이자율과 음(-)의 관계에 있을 때, 명목이자율이 0이어도 기대물가상승률을 높일 수 있다면 불황을 벗어나는데 도움이 될 수 있다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④다, 라⑤가, 나, 다30.  야구 선수 A는 2003년에 연봉 8억원을 받았고, 20년 뒤 그의 아들인 B 역시 야구 선수가 되어 2023년에 연봉 12억원을 받게 되었다. 소비자물가지수가 2003년에는 80, 2012년에는 100, 2023년에는 150일 때 다음 중 옳은 것은?   ①A의 연봉을 2012년도 가치로 환산하면 9억원이다.②B의 연봉을 2012년도 가치로 환산하면 8억 5천만원이다.③A의 연봉을 2023년도 가치로 환산하면 14억원이다.④B의 연봉을 2003년도 가치로 환산하면 8억원이다.⑤A와 B의 연봉을 각각 2015년도 가치로 환산할 때, 2015년도 소비자물가지수에 관계없이 A의 연봉은 B의 연봉보다 많다.   31.  단기적으로 총공급곡선은 우상향하는 것으로 알려져 있다. 이에 대한 근거로 제시될 수 있는 사례를 모두 고르면?   가.생산성증가율은 0%이고 물가상승률이 6%이었을 때, 명목임금 상승률은 3%였다.나.가격 인상 요인이 발생하더라도 기업의 가격조정은 천천히 이루어지는 경향이 있다.다.개별 기업은 정보 부족으로 인하여 전반적인 물가수준의 상승을 자사 제품의 상대가격 상승으로 착각하는 경향이 있다.라.정부가 규제를 완화하여 해외 노동자들의 유입이 증가하였다.  ①가, 나②가, 라③다, 라④가, 나, 다⑤나, 다, 라   32.  은행의 지급준비율이 20%인 경제에서 중앙은행이 발행한 본원통화가 100억원일 때, 최대 통화량은?  ①500억원②300억원③200억원④100억원⑤20억원33.  갑국의 노동시장은 숙련노동자 시장과 비숙련노동자 시장으로 나누어져 있다. 숙련노동자들의 균형임금이 비숙련노동자들의 균형임금보다 높을 때, 다음 중 두 시장 간 임금격차를 줄이는 것을 모두 고르면? (단, 두 시장 간 노동자들의 이동은 없다.)   가.인공지능(artificial intelligence)의 발전으로 숙련노동자들에 대한 수요가 감소하였다. 나.기계공학의 발전으로 위험하고 단순 반복적인 일을 하는 비숙련노동자에 대한 수요가 감소하였다.다.법학전문대학원과 의학전문대학원 정원 확대로 법률과 의료서비스를 제공할 수 있는 숙련노동자들이 증가하였다.라.정부 정책의 변화로 노인 돌봄 서비스를 제공할 수 있는 해외 비숙련노동자들의 국내 유입이 증가하였다.  ①가②나③가, 다④나, 라⑤가, 다, 라34.  다음과 같은 폐쇄경제 고전학파 모형을 가정하자.    상품시장화폐시장Y=〖√(〖〖LK〗〗)〗, L=100, K=100C=10+0.8(Y−T)I=12−2rG=10T=10  〖〖M^〖d〗 〗〗/〖〖P〗〗  =f(Y)    중앙은행이 통화공급 증가율을 2%에서 5%로 상승시켰을 때, 피셔방정식이 성립한다면 새로운 균형에서 총생산, 물가상승률, 명목이자율은? (단, Y, L, K, C, T, I, r, G,   〖〖M^〖d〗 〗〗/〖〖P〗〗  은 각각 총생산, 노동, 자본, 소비, 조세, 투자, 실질이자율(%), 정부지출, 실질화폐수요를 나타낸다. f(∙)는 증가함수이다.)  총생산물가상승률명목이자율   ①1003%7%   ②1005%4%    ③1005%7%     ④1055%4%      ⑤1057%3%  35.  현재 원/달러 환율은 1,207.50원, 국내 원화예금의 이자율이 연 4%, 달러예금 이자율은 연 5%이다. 국내 수출업자가 상품 수출로 지급받은 1만 달러를 국내 원화예금에 1년 투자한 경우와 달러예금에 1년 투자한 경우에 원화로 계산된 1년 수익률이 동일하다고 한다. 현재 선물시장에서 1년 후 달러의 선물가격은? (단, 모든 계산은 소수 셋째 자리에서 반올림하였다.)   ①1,185.77원  ②1,196.00원  ③1,207.50원④1,219.11원⑤1,318.59원36.  두 기간 생존하는 소비자 A와 B로 구성된 가상의 경제에서 두 소비자의 효용함수는 U(C_〖1〗 ,C_〖2〗 )=〖√(〖〖C_〖1〗 C_〖2〗 〗〗)〗로 동일하다. C_〖1〗 과 C_〖2〗 는 각각 1기와 2기의 소비를 나타낸다. A는 1기에 200단위의 소득을 얻지만 2기에는 소득이 없다. B는 1기에 40단위의 소득을 얻고 2기에 300단위의 소득을 얻는다. A와 B는 두 기간에 걸친 효용을 극대화하고, 균형이자율에서 자유롭게 대차가 가능하다. 균형이자율과 1기에서 A와 B의 대차관계를 올바르게 짝지은 것은? (단, 채무불이행에 관한 불확실성은 없다.)   균형이자율대차관계   ①50%A가 B에게 100단위 대여    ②50%A가 B에게 120단위 대여    ③25%A가 B에게 100단위 대여      ④25%A가 B에게 120단위 대여      ⑤0%대차관계 없음37.  어느 국가의 현재 실업률이 30%이다. 현재 실업자가 다음 기에 일자리를 구할 확률은 0.3이고, 현재 취업자가 다음 기에 일자리를 잃을 확률은 0.1이다. 다음 기 실업률은 현재의 실업률과 비교하여 어떻게 변화할 것인가? (단, 생산가능인구는 일정하고, 경제활동인구와 비경제활동인구 사이의 이동은 없다.)  ①2% 포인트 하락②1% 포인트 하락③변화 없음④1% 포인트 상승⑤2% 포인트 상승38.  다음과 같은 폐쇄경제 IS-LM모형을 가정하자.   상품시장화폐시장C=3+  〖〖3〗〗/〖〖4〗〗  (Y−T)I=5−rG=12T=4+  〖〖1〗〗/〖〖3〗〗  YM=900P=10L(Y)=3Y    C, Y, T, I, G, M, P, L(Y), r은 각각 소비, 총생산, 조세, 투자, 정부지출, 화폐공급, 물가수준, 실질화폐수요, 실질이자율(%)을 나타낸다. 정부가 정부지출을 1단위 증가시킬 때, 새로운 균형에서 총생산의 변화는?   ①4단위 증가②2단위 증가③변화 없음④2단위 감소⑤4단위 감소39.  자본이동이 완전히 자유로운 소규모 개방경제를 가정하는 먼델-플레밍(Mundell-Fleming) 모형을 고려하자. 교역상대국에서 발생한 지진으로 교역상대국의 소득이 감소하여 수출이 외생적으로 감소하였다. 다른 모든 조건이 동일할 때, 기존의 균형환율을 계속 유지하기 위한 정책으로 적절한 것은? (단, 소비는 처분가능소득의 증가함수이고, 투자는 실질이자율의 감소함수이며, 순수출은 자국 화폐가치의 감소함수이다.)   ①소비세율을 인상한다.②통화량을 감소시킨다.③수입규제를 완화한다. ④정부 재정지출을 감소시킨다.⑤교역상대국의 소득감소는 환율에 영향을 미치지 않기 때문에 새로운 정책이 필요하지 않다.40.  기술진보가 없는 솔로우 모형을 따르는 어느 경제의 총생산함수는 다음과 같다.Y=〖√(〖〖LK〗〗)〗     Y, L, K는 각각 총생산, 노동, 자본을 나타낸다. 이 경제의 인구증가율과 감가상각률은 각각 0.02와 0.03이고, 저축률은 0.3이다. 현재 이 경제의 1인당 자본이 30일 때, 이 경제에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?    ①다음 기에 1인당 자본은 현재보다 더 크다.②황금률 균제상태에 도달하기 위해서는 저축률을 높여야 한다.③황금률 균제상태에 도달하면 1인당 소비는 현재보다 높아진다.④현재 이 경제는 균제상태에 있지 않다.⑤이 경제의 균제상태는 동태적으로 비효율적이다. 책형을 다시 한 번 확인하십시오.-끝-