# 2010_1차_경제원론(1형)_최종

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.

1. 철수는 지난해 1,000의 소득으로 X재 50 단위와 Y재 100 단위를 구입하였다. 그런데 X재의 가격이 지난 해 10에서 올해 15로 상승함에 따라 철수는 X재의 소비를 40 단위로 줄였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 철수가 선택할 수 있는 재화는 X재와 Y재뿐이며, 모든 소득을 두 재화의 소비에 사용한다. 소득과 Y재의 가격은 지난해와 동일하다. 철수의 선호체계는 강볼록성을 만족시키며 변화가 없었다.)

  
가. Y재의 가격은 5이다.
나. 철수의 X재에 대한 수요의 가격탄력성은 1(절대값 기준)보다 크다.
다. 두 기간에 걸친 철수의 가격소비곡선은 우상향한다.
라. 철수에게 Y재는 정상재이다.
마. 철수가 지난해 선택한 소비조합에서의 한계대체율과 올해 선택한 소비조합에서의 한계대체율은 동일하다.



  ① 가, 나               ② 가, 나, 다                ③ 가, 다, 라  
  ④ 가, 라, 마            ⑤ 나, 다, 마


2. 두 재화 X재와 Y재에 대한 소비자 A의 선호체계는 효용함수 U_〖A〗 =10XY로 표현될 수 있으며, 소비자 B의 선호체계는 효용함수 U_〖B〗 =10X^〖2〗 Y^〖2〗 으로 표현될 수 있다고 하자. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?

  ① 소비자 A의 무차별곡선은 원점에 대하여 볼록하다. 
  ② 소비자 A와 소비자 B는 동일한 선호체계를 갖고 있다고 말할 수 있다.
  ③ X재 소비가 증가할수록 소비자 A의 Y재에 대한 한계효용이 커진다. 
  ④ X재 1 단위, Y재 2 단위를 소비하는 것과 X재 2 단위, Y재 1 단위를 소비하는 것은 소비자 B에게 무차별하다. 
  ⑤ 동일한 예산제약 하에서 두 소비자의 최적 소비조합은 서로 다를 수 있다.



3. 두 재화 X재와 Y재를 소비하는 영희는 X재와 Y재의 가격이 각각 5와 10일 때 소비조합 (X=10, Y=5)를 선택하였으며, X재와 Y재의 가격이 각각 10과 10일 때 소비조합 (X=7, Y=6)을 선택하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?

  ① 어느 소비조합도 다른 소비조합보다 현시선호되었다고 할 수 없다. 
  ② 소비조합 (X=10, Y=5)가 소비조합 (X=7, Y=6)보다 현시선호되었다.            
  ③ 영희의 선호체계는 현시선호이론의 약공리를 위반하였다.   
  ④ 소비조합 (X=7, Y=6)이 소비조합 (X=10, Y=5)보다 현시선호되었으며, 현시선호이론의 약공리가 위반되었다.
  ⑤ 소비조합 (X=7, Y=6)이 소비조합 (X=10, Y=5)보다 현시선호되었으며, 현시선호이론의 약공리가 위반되지 않았다.




4. 직선으로 표시되는 공급곡선 S_〖1〗 , S_〖2〗 , S_〖3〗 , S_〖4〗 , S_〖5〗   상의 점 A, B, C, D, E, F, G, H에 대한 가격탄력성의 크기를 순서대로 바르게 나타낸 것은? (단, ε_〖i〗   는 i 점에서의 가격탄력성,  i=A, B, C, D, E, F, G, H )

        
        
  ① εH < εF < εE = εG < εC < εB < εA < εD
② εF < εH < εG = εE = εC < εB < εA < εD
③ εD < εA < εB < εC < εE = εG < εH < εF
④ εF < εH < εG = εE = εC < εD < εA < εB  
⑤ εH < εG < εF < εE = εC < εA < εD < εB   



5. 경기침체로 인해 저소득층의 소득이 감소하고 생필품의 소비도 감소함에 따라 정부는 현금지급(cash transfer), 생필품 현물지급(in-kind transfer), 또는 생필품 값을 할인해주는 가격보조(price subsidy) 방식 중 한 가지 수단을 통하여 결과적으로 보조방식에 관계없이 저소득층 가구당 동일하게 200만원에 상당하는 지원을 하기로 결정하였다. 생필품(X)과 현금(M)에 대한 저소득층의 효용함수는 U(X,M)=〖√(〖〖X M〗〗)〗이라고 할 때, 정부지원 방식의 효과에 대한 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 지급된 현물을 현금으로 교환하거나 생필품을 할인된 가격으로 사서 정상가에 되팔아 현금화하는 것은 금지되어 있다.)

  ① 생필품이 열등재인 저소득층에게는 현금지급보다 현물지급 방식이 더 큰 만족을 준다. 
  ② 현물지급 방식에 비해 가격보조 방식이 저소득층의 생필품 소비를 촉진시킨다.   
  ③ 현금지급 방식이 생필품 소비의 극대화를 위해서는 가장 효과적인 수단이다.
  ④ 생필품이 정상재일 경우에만 현물지급이 현금지급 방식과 동일한 효과를 가진다.
  ⑤ 저소득층의 만족을 극대화하려면 가격보조 방식이 가장 효과적인 수단이다.

6. 상품시장에서 보통수요와 보상수요의 관계에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?

   
가. 대체효과와 소득효과가 같은 방향으로 작용하는 재화의 경우, 대체효과의 크기가 소득효과의 크기보다 크다면, 보통수요곡선의 기울기가 보상수요곡선의 기울기보다 완만하다.
나. 대체효과와 소득효과가 같은 방향으로 작용하는 재화의 경우, 대체효과의 크기가 소득효과의 크기보다 작다면, 보통수요곡선의 기울기가 보상수요곡선의 기울기보다 가파르다.
다. 대체효과와 소득효과가 반대 방향으로 작용하는 재화의 경우, 대체효과의 크기가 소득효과의 크기보다 크다면, 보통수요곡선의 기울기가 보상수요곡선의 기울기보다 가파르다. 
라. 대체효과와 소득효과가 반대 방향으로 작용하는 재화의 경우, 대체효과의 크기가 소득효과의 크기보다 작다면, 보통수요곡선과 보상수요곡선은 일치한다.   



  ① 가, 나              ② 가, 다                 ③ 나, 다  
  ④ 나, 라              ⑤ 다, 라


7. A와 B 두 명으로 구성된 어떤 가구를 가정하자. 어떤 사적 재화(private goods)에 대한 A와 B의 수요함수는 각각 P=10−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q_〖A〗 와 P=20−2Q_〖B〗 라고 한다. 이 가구의 수요함수에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, P는 가격, Q_〖A,〗 Q_B 는 각각 A,B의 수요량, Q는 가구수요량)

  
가. 가격수준에 따라 이 가구의 수요함수는 Q=10−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  P  일 수 있다.
나. 가격수준에 따라 이 가구의 수요함수는 Q=20−2P  일 수 있다.
다. 가격수준에 따라 이 가구의 수요함수는 Q=30−  〖〖5〗〗/〖〖2〗〗  P  일 수 있다.



  ① 가                ② 나                  ③ 다  
  ④ 가, 나             ⑤ 가, 다


8. 어떤 사람의 초기자산(W)이 1억원이고, 화재발생시 손실액은 7,500만원이다. 이 사람의 효용함수가 U=〖√(〖〖W〗〗)〗이고 화재 발생확률이 0.1인 경우, 이 사람으로부터 보험사가 얻을 수 있는 최대 위험수당(risk premium)은?

  ① 750만원   
  ② 550만원
  ③ 225만원
  ④ 125만원
  ⑤ 이 사람은 위험 선호자이므로 보험에 가입하지 않는다.



9. 기업의 생산기술과 생산비용에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?

 
가. 규모에 대한 수확체증(increasing returns to scale)과 규모의 경제(economies of scale)는 동일한 개념이다.
나. 노동 투입량이 동일하더라도 자본 투입량의 크기에 따라 노동의 한계생산이 변화할 수 있다.
다. 노동의 한계생산과 노동의 평균생산의 차이를 알고 있으면, 노동 투입량 증가에 따라 노동의 평균생산이 증감하는지 여부를 알 수 있다.
라. 원점으로부터 등량곡선의 거리가 2배가 된다는 것은 생산량도 2배가 됨을 의미한다.



  ① 가, 다               ② 가, 라                ③ 나, 다 
  ④ 나, 라                ⑤ 나, 다, 라


10. 어떤 기업의 비용은 생산량 Q의 함수인데, 평균가변비용이 2Q+3, 고정비용이 5라고 한다. 이 기업이 완전경쟁시장 내의 한 기업이고, 단기에 시장가격이 7로 주어졌을 때, 다음 설명 중 옳지 않은 것을 모두 고르면? 

 
가. 이 기업의 공급함수는 4Q+8 이다. 
나. 이 기업의 총비용함수는 2Q^〖2〗 +3Q+5 이다.
다. 이 기업의 이윤극대화(손실극소화) 산출량은 1이다.
라. 이 기업의 이윤극대화(손실극소화) 산출량 수준에서 순손실이 발생한다. 
마. 이 기업은 생산을 중단하는 편이 낫다. 



  ① 가, 나              ② 가, 마                 ③ 나, 다  
  ④ 다, 라              ⑤ 라, 마



11. 비용을 극소화하는 기업의 생산함수가 Q=K^〖a〗 L^〖b〗   이고, 자본(K)과 노동(L)의 요소가격이 각각 P_〖K〗 = 50, P_〖L〗 = 100  으로 주어졌다고 하자. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, Q는 생산량, 요소평면에서 가로축은 L, 세로축은 K  이며, a>0,   b>0)

  ① 자본재의 가격이 상대적으로 싸므로 자본만 이용해서 생산한다.
  ② 자본과 노동은 항상 가격의 역비율인 2:1의 비율로 투입된다. 
  ③ 확장경로는 원점을 통과하고 기울기가   〖〖2a〗〗/〖〖b〗〗  인 직선이다.
  ④ a=b=1  인 경우 생산함수는 규모에 대한 수확불변이고, 비용함수는 선형이 된다.
  ⑤ 이 기업의 생산함수는 초기에는 규모에 대한 수확체증, 나중에는 수확체감의 현상을 보인다.



12. A  기업이 직면하는 수요함수는 P=10,000−Q  이다. 이 기업의 제1공장 비용함수는 TC_〖1〗 =Q_〖1〗^〖2〗 이었는데, 최근에 최신 생산시설을 갖춘 제2공장을 신설하였다. 제2공장에서의 비용함수는 TC_〖2〗 =  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q_〖2〗^〖2〗 이다. 이 경우 각 공장에서의 이윤극대화 생산량은? (단, P  는 가격, Q  는 시장수요, Q_〖i  〗 는 i  공장에서의 생산량, i  = 1, 2 )
 
  ①   Q_〖1〗 =1,250, Q_〖2〗 =2,500
  ②   Q_〖1〗 =1,500, Q_〖2〗 =2,250
  ③   Q_〖1〗 =1,000, Q_〖2〗 =2,750
  ④   Q_〖1〗 =750, Q_〖2〗 =2,500
  ⑤   Q_〖1〗 =0,  Q_〖2〗 =  〖〖10,000〗〗/〖〖3〗〗  



13. 독점시장에서 거래되는 어떤 상품에 대한 시장수요함수(Q_〖D  〗 )와 독점기업의 단기총비용함수(TC  )가 다음과 같은 식으로 표시된다고 하자. (단, Q_〖D  〗 는 수요량, Q_〖S〗   는 생산량, P  는 가격)

        시장수요함수:  Q_〖D〗 =220−P
	단기총비용함수:  TC=100Q_〖S〗 +50

    정부가 이 상품의 출고 시 한계비용의 10%에 해당하는 부가가치세를 부과할 경우 나타나는 현상으로 옳은 것은? 

  ① 과세 후 독점기업의 이윤극대화 생산량은 10만큼 감소할 것이다.  
  ② 이 상품으로부터 징수되는 부가가치세 총수입은 600이 될 것이다. 
  ③ 생산자와 소비자는 세금을 단위당 5씩 동일하게 분담할 것이다.
  ④ 과세 후 소비자 잉여는 25만큼 감소할 것이다.  
  ⑤ 과세 후 독점기업의 이윤은 550만큼 감소할 것이다. 



14. 우리나라 H 기업이 해외의 A 시장과 B 시장에 자동차를 수출하고 있다. 이 기업의 비용함수는 TC =Q^〖2〗   이고, 각 시장의 수요함수는 P_〖A 〗  = 10,000 −Q_〖A〗   , P_〖B〗  = 6,500−Q_〖B〗   이다. 각 시장에서의 이윤극대화 생산량은? (단, P_〖i  〗 , Q_〖i   〗 는 i 시장의 가격과 수량, i = A, B,  Q=Q_〖A〗 +Q_〖B〗 )

  ① Q_〖A〗  = 2,250, Q_〖B〗  = 500
  ② Q_〖A〗  = 1,500, Q_〖B〗  = 500
  ③ Q_〖A〗  = 2,250, Q_〖B〗  = 250
  ④ Q_〖A〗  = 1,700, Q_〖B〗  = 500
  ⑤ Q_〖A〗  = 2,500, Q_〖B〗  = 0






15. 완전경쟁 노동시장에서 시장 공급곡선은 L_〖S〗 =4w이며, 시장 수요곡선은 L_〖D〗 =120−2w  이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, w는 단위당 임금, L_〖S〗 는 노동 공급량, L_〖D〗 는 노동 수요량)  

  ① 정부의 개입이 없다면 균형에서의 임금은 20이며, 고용량은 80이다.
  ② 정부가 단위당 최저임금을 22로 정하면, 12만큼의 초과공급(실업)이 발생한다.
  ③ 정부가 단위당 최저임금을 22로 정하면, 8만큼의 사회적 순손실이 발생한다.
  ④ 정부가 최저임금제 대신에 단위당 3의 보조금을 지급하면, 고용량은 84로 증가한다. 
  ⑤ 정부가 최저임금제 대신에 단위당 3의 보조금을 지급하면, 노동자가 받는 단위당 임금(보조금 포함)은 21이 된다.      



16. 생산요소가 K  와 L ,    생산물이 X  와 Y , 생산자이면서 동시에 소비자인 A 와 B 로 구성된 경제에서, 모든 해가 내부해(interior solution)인 일반균형조건에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, MRTS  는 한계기술대체율, MRS  는 한계대체율, MU는 한계효용, MC는 한계비용)  

  ① 경제전체의 효율성은 생산과 교환의 효율성을 만족시키며, MC_〖X〗 MU_〖X〗 =MC_〖Y〗 MU_〖Y〗 가 성립된다.
  ② 효용가능곡선 상의 모든 점에서 (MU_〖X〗 \/MU_〖Y〗 )^〖A〗 =MRS_〖 XY〗^〖B〗 를 만족한다.
  ③ 생산가능곡선 상의 각 점은 생산요소평면 상 계약곡선의 어느 한 점에 1:1로 대응된다.
  ④ 생산가능곡선 상의 모든 점에서 MRTS_〖KL〗^〖X〗 =MRTS_〖KL〗^〖Y〗 를 만족한다.
  ⑤ 독점이 발생하게 되면 파레토 효율성을 만족시키지 못하게 된다.



17. 두 경기자가 8만원을 나누어 갖는 게임을 가정하자. 두 경기자는 각각 만원 단위로 자기가 원하는 금액을 동시에 발표한다. 만약 두 경기자가 발표한 금액의 합이 8만원 이하이면, 각자 발표한 금액을 받는다. 반면, 두 경기자가 발표한 금액의 합이 8만원을 초과하면 적은 금액을 발표한 사람이 자신이 발표한 금액을 받고, 많은 금액을 발표한 사람은 나머지 금액만을 받는다. 단, 두 경기자가 발표한 금액의 합이 8만원을 초과하면서 같은 금액을 발표하면 각자 4만원씩을 받는다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?

  ① 내쉬균형에서는 두 경기자가 발표한 금액의 합이 8만원 미만이 될 수 없다.
  ② 내쉬균형에서는 두 경기자가 발표한 금액의 합이 8만원을 초과할 수 없다.
  ③ 한 경기자가 6만원을 발표하는 것은 내쉬균형이 될 수 없다.   
  ④ 두 경기자가 모두 4만원을 발표하는 것은 내쉬균형 중 하나이다.
  ⑤ 모든 내쉬균형에서는 두 경기자가 각각 4만원씩을 받는다.



18. 기업들이 소비자들에게 제공하는 보증(warranty)에 대한 다음 설명 중 가장 옳은 것은?

  ① 보증은 소비자들이 기업들보다 제품의 질에 대해 많은 정보를 갖고 있을 때 신호 수단으로서 가장 효과적이다.
  ② 보증은 소비자들이 기업들보다 소비자들의 선호에 대해 많은 정보를 갖고 있을 때 신호 수단으로서 가장 효과적이다.  
  ③ 보증은 기업들이 소비자들보다 소비자들의 선호에 대해 많은 정보를 갖고 있을 때 신호 수단으로서 가장 효과적이다. 
  ④ 비대칭정보의 문제가 존재하는 시장에서는 기업들이 보증을 제공하지 않으려 한다.   
  ⑤ 생산자들은 품질이 더 좋은 상품일수록 예상 수리비용이 적기 때문에 보증을 해 줄 가능성이 더 높다.  



19. 시장실패에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? 

  ① 사회적 비용이 사적 비용을 초과하는 외부성이 발생하면, 시장의 균형생산량은 사회적으로 바람직한 수준보다 크다.
  ② 사회적 편익이 사적 편익을 초과하는 외부성이 발생하면, 시장의 균형생산량은 사회적으로 바람직한 수준보다 작다.
  ③ 코즈(R. Coase) 정리에 의하면 외부성이 존재하는 경우, 일정 조건하에서 이해관계 당사자 간의 협상을 통해 파레토 효율성을 달성할 수 있다.
  ④ 공공재는 비배제성과 비경합성으로 인하여 시장실패의 원인이 될 수 있다.
  ⑤ 공공재의 공급을 사기업이 수행하게 되면 과잉공급이 이루어진다.



20. 동일한 노동량을 갖고 있는 갑, 을, 병 세 명으로 구성된 소규모 개방경제를 가정하자. 이 경제에서는 노동만이 유일한 생산요소이며, 이들은 자신의 노동을 투입하여 식료품(F)이나 의류(C)를 생산한다. 각 재화 1 단위를 생산하는데 소요되는 노동량은 다음 표와 같다. 이 경제가 폐쇄경제인 경우 식료품과 의류의 균형가격은 동일하다. 갑, 을, 병의 효용함수는 U(F,C)=F^〖α〗 C^〖1−α〗 의 형태를 갖는다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, 0<α<1)

식료품
의류

갑
2
5

을
2
3

병
5
2



  
  ① 폐쇄경제인 경우 갑과 을은 시장에서 식료품을 판매하고 의류를 구입한다.
  ② 국제 교역조건이 ‘식료품 2 단위 = 의류 1 단위’라면, 국제 교역으로부터 발생하는 이득은 병에게 가장 크다.
  ③ 국제 교역조건이 ‘식료품 2 단위 = 의류 1 단위’라면, 갑은 폐쇄경제의 경우와 동일한 재화를 생산한다. 
  ④ 국제 교역조건이 ‘식료품 1 단위 = 의류 2 단위’이면서 국제 교역이 가능하다면, 이 경제는 식료품을 수출하고 의류를 수입한다.
  ⑤ 국제 교역조건이 ‘식료품 1 단위 = 의류 2 단위’이면서 국제 교역이 가능하다면, 갑, 을, 병 모두 식료품만 생산한다.

21. 소규모 개방경제에서 활동하는 독점기업을 가정하자. 이 독점기업이 생산하는 재화에 대한 국내 수요함수는 Q=50−P이다. 이 독점기업은 국내에만 공급하며, 한계비용은 MC=5+q_〖m〗 이다. 이 재화의 국제거래가격은 단위당 10이다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, Q는 수량, P는 가격, q_〖m〗 은 독점기업의 생산량)

  ① 만약 이 경제가 폐쇄경제라면 독점기업은 가격을 30으로 설정할 것이다.
  ② 이 재화의 자유로운 교역이 가능하다면, 수입량은 30 단위가 된다.
  ③ 이 재화의 자유로운 교역이 가능하다면, 국내시장이 독점인지 또는 완전경쟁인지 여부는 시장균형에 영향을 미치지 않는다.
  ④ 정부가 단위당 7의 수입관세를 부과한다면, 이 독점기업은 10 단위를 생산할 것이다. 
  ⑤ 정부가 단위당 7의 수입관세 대신에 이 수입관세 하에서 수입될 양만큼을 수입할당으로 배정하더라도 이 재화의 국내가격은 변화하지 않는다.  



22. 소규모 개방경제에서 전염성이 높은 변종 바이러스가 발생하여 빠르게 전파되는 상황을 가정하자. 이 바이러스의 감염을 효과적으로 억제할 수 있는 백신은 이미 개발되어 시중에 유통되고 있다. 국내시장에서 변종 바이러스 백신의 수요함수와 공급함수는 각각  P=50−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q_〖D〗 , P=5+Q_〖S〗  인 것으로 알려져 있다. 바이러스의 확산이 급격히 진행되자, 방역당국은 백신수입을 결정하였으며, 효과를 극대화하기 위해 수입백신에 대한 보조금을 지급하기로 하였다.  백신의 국제가격이 30으로 주어졌을 때, 단위당 수입보조금을 10씩 부과하는 경우를 가정하자. 다음 설명 중 옳지 않은 것을 모두 고르면? (단, P는 가격, Q_〖D〗   는 수요량, Q_〖S〗   는 공급량)

 
가. 수입보조금 정책으로 인한 국내생산량 감소분보다 수입량 증가분이 더 크다.
나. 수입보조금 정책으로 국내소비자의 잉여는 증가하는 반면, 국내백신 생산업자의 잉여는 감소한다.
다. 수입보조금 정책으로 수입량은 정책 이전에 비해 1.5배 증가한다.
라. 수입보조금 정책으로 발생하는 자중손실(deadweight loss)은 100이다.
마. 수입보조금 정책으로 정부가 부담해야하는 보조금의 액수는 450이다.


 
  ① 가, 나              ② 가, 마                 ③ 나, 다  
  ④ 다, 라              ⑤ 라, 마








23. GDP에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?
    
  
가. 2009년에 생산되어 재고로 보유되다가 2010년에 판매된 재화의  가치는 2010년 GDP에 포함된다. 
나. 부동산 중개업자가 2001년에 지어진 아파트의 2010년 매매 중개로 받은 수수료는 2010년 GDP에 포함된다. 
다. 2010년 들어 학교 교육에 실망한 부모들이 직장을 그만 두고  집에서 자식을 가르치면 2010년 GDP는 감소한다.
라. 홍수 피해를 복구하는데 들어간 비용은 GDP에 포함된다.  
마. 한국의 자동차 회사가 2010년에 미국에서 생산하여 한국에서 판매한 자동차의 가치는 한국의 2010년 GDP에 포함된다.



  ① 가, 나     	       ② 가, 라	        ③ 나, 다	
  ④ 가, 다, 라	       ⑤ 나, 다, 라       


24. 미국의 서브프라임 모기지 사태로 촉발된 2007~2008년 글로벌 금융위기와 세계경기 침체에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?
  
  
가. 글로벌 금융위기는 오랜 기간 지속된 저금리 정책기조와 고위험ㆍ고수익 파생금융상품의 확대 등 구조적 문제에 기인했다. 
나. 금융기관 레버리지(leverage=총자산/총자본)의 경기순응성이 금융 불균형을 가져왔다.  
다. 신흥시장국가들(emerging market economies)의 평균 경제성장률이 선진국들의 평균 경제성장률보다 더 많이 하락했다. 
라. 미국의 경우 1930년대 대공황 당시와 비슷한 수준의 실업률 증가를 가져왔다.


 
  ① 가, 나     	       ② 가, 라	        ③ 나, 다	
  ④ 가, 다, 라	       ⑤ 나, 다, 라    


25. 다음 표는 2009년과 2010년의 소비지출을 나타낸 표이다. 경제 내에 A와 B 두 종류의 상품이 있고, 각 상품의 연도별 상품가격과 구입량은 다음과 같다. 다음 설명 중 옳은 것은? 


연도
  A
B


가격
구입량
가격
구입량

2009년
100
50
50
100

2010년
110
45
60
105



  ① 2010년은 2009년에 비하여 후생수준이 낮아지지 않았고, 파셰(Paasche) 수량지수는 1보다 크다.
  ② 2010년은 2009년에 비하여 후생수준이 낮아지지 않았고, 파셰(Paasche) 수량지수는 1보다 작다.
  ③ 2010년은 2009년에 비하여 후생수준이 높아지지 않았고, 파셰(Paasche) 수량지수는 1보다 크다.
  ④ 2010년은 2009년에 비하여 후생수준이 높아지지 않았고, 파셰(Paasche) 수량지수는 1보다 작다.
  ⑤  각 상품의 소비량의 증감이 서로 상쇄되기 때문에, 후생수준을 비교하려면 구체적 효용함수에 대한 정보가 있어야 한다.

26. 자국의 실물시장 균형을 나타내는 IS곡선에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (단, IS곡선의 기울기는 세로축을 이자율, 가로축을 소득으로 하는 그래프상의 기울기를 말한다.)

  ① 자국의 한계소비성향이 커지면 IS곡선의 기울기가 완만해진다. 
  ② 자국의 소득증가로 인한 한계유발투자율이 증가하면 IS곡선의 기울기가 완만해진다.
  ③ 자국의 정부지출이 증가하면 IS곡선은 오른쪽으로 이동한다.
  ④ 자국의 한계수입성향이 커질수록 IS곡선의 기울기는 가팔라진다.
  ⑤ 해외교역국의 한계수입성향이 커질수록 IS곡선의 기울기는 완만해진다.



27. IS-LM 및 총수요-총공급 모형에서 법정지급준비율의 하락과 투자세액공제(investment tax credit)가 단기적으로 거시경제에 미치는 영향에 대한 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 우하향하는 IS곡선과 우상향하는 LM곡선, 우하향하는 총수요곡선과 우상향하는 단기 총공급곡선을 가정한다.)

  ① 이자율이 감소하고 소득이 감소한다. 
  ② 이자율이 증가하고 소득이 감소한다.  
  ③ 이자율과 소득이 모두 변하지 않는다. 
  ④ 물가수준이 상승하고 소득이 증가한다. 
  ⑤ 물가수준이 하락하고 거래적 화폐수요가 감소한다.



28. 아래 폐쇄경제 총수요-총공급 모형의 각 점에서 경기상황과 정책당국의 안정화정책 및 이에 따른 균형점의 이동에 대한 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 아래 그림에서 AD  는 총수요곡선) 
 
         

         경기상황         안정화정책          균형점이동
  ①      C: 호황        이전지출 증가      C에서 B로 이동
  ②      A: 불황        재할인율 하락      A에서 B로 이동
  ③      C: 호황        공개시장 매각      C에서 D로 이동
  ④      A: 불황        정부지출 증가      A에서 E로 이동
  ⑤      C: 호황          조세 삭감        C에서 B로 이동
     
29. 아래 그림에서, 국제유가 상승과 같은 공급충격이 우리나라 경제에 미치는 영향에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?

        
      
  ① 경제가 A → B → C로 움직일 것이다.
  ② 경제가 A → E → C로 움직일 것이다.
  ③ 경제가 C → B → A로 움직일 것이다.
  ④ 경제가 C → D → B로 움직일 것이다.
  ⑤ 경제가 C → E → A로 움직일 것이다.




30. 다음은 어느 가상경제의 취업과 실업에 대한 조사결과인데, 관리상의 문제로 인해 데이터 분실이 발생하였다.  

 
구분
데이터 값

15세이상인구
200명

비경제활동인구
40명

실업인구
40명

전체인구
분실

경제활동인구
분실

취업인구
분실


  
    이러한 조사결과에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?  

    
가. 경제활동인구 수는 80명이다. 
나. 취업인구는 60명이다. 
다. 경제활동 참가율은 80%이다. 
라. 실업률은 25%이다. 
마. 취업률은 60%이다. 



  ① 가, 나              ② 가, 마              ③ 나, 다
  ④ 다, 라              ⑤ 라, 마
 
 



31. 2000년대 들어 미국이 지속적으로 경상수지 적자를 보인 반면, 동아시아와 중동 산유국들은 지속적으로 경상수지 흑자를 보인 현상을 세계 경제 불균형(global imbalance)이라 한다. 이에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? 

  ① 미국의 과잉 저축 또는 동아시아 국가 및 산유국들의 과소비에 기인한다. 
  ② 기축통화로서 미 달러화의 상대적인 약세를 가져왔다.  
  ③ 2007~2008년 글로벌 금융위기를 가져온 구조적 원인 중 하나이다. 
  ④ 국민소득계정에 의하면 주어진 투자와 민간저축 하에서 재정적자의 증가는 순수출의 감소를 가져온다.    
  ⑤ 경상수지 흑자국의 자본이 미국으로 유입되는 달러 리사이클링(dollar recycling)이 미국 내 유동성공급의 증가를 가져왔다.   


32. 주식가격 하락과 미래 불확실성의 증가가 거시경제에 미치는 영향에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?   

  ① 예비적 저축가설에 의하면 현재 소비가 감소한다.         
  ② 토빈(J. Tobin)의 q가 증가하여 투자가 감소한다.  
  ③ 불확실성의 증가에 따라 환율의 변동성이 감소한다.  
  ④ 딕싯(A. Dixit)의 투자옵션모형에 의하면 미래의 불확실성에 관계없이 주식가격 하락이 투자의 감소를 가져온다.    
  ⑤ 우하향하는 총수요곡선과 우상향하는 총공급곡선 하에서 단기적으로 물가수준이 상승한다. 


33. 다음은 총생산함수가 Y=AN^〖α〗 K^〖1−α〗    인 한 국가의 경제성장 요인을 성장기여도가 높은 순서로 나열한 것이다. 장기적으로 가장 높은 경제성장을 가져올 수 있는 경우는? (단, 0<α<1, Y,  N,  K,  A는 각각 실질GDP, 노동, 자본, 총요소생산성)
  
  ① 자본 > 노동 > 총요소생산성
  ② 노동 > 자본 > 총요소생산성
  ③ 자본 > 총요소생산성 > 노동
  ④ 노동 > 총요소생산성 > 자본
  ⑤ 총요소생산성 > 자본 > 노동  


34. 최근 세계경기 침체에 대응한 거시경제정책에 관한 다음 설명 중  옳지 않은 것은?

  ① 케인즈의 투자적 화폐수요(speculative demand for money)에 의하면, 금리가 0에 가까운 상황에서 추가적인 확장적 통화정책은 효과를 거두기 어렵다.  
  ② 케인즈의 소득-지출 모형에 의하면 조세 삭감보다 동일한 규모의 정부지출 증가가 경기부양에 좀 더 효과적이다.  
  ③ 항상소득가설에 의하면 대규모 재정진작책에 따른 국가부채 증가는 미래 조세부담의 증가와 함께 재정진작의 승수효과를 일부 상쇄할 수 있다.   
  ④ 경기회복에 대한 기대는 장기금리의 하락을 통해 재정진작의 승수효과를 감소시킨다. 
  ⑤ 연구개발(R&D) 부문에 대한 정부지출의 증가는 단기적으로 경기 부양을 가져올 뿐만 아니라 장기적인 성장 잠재력을 향상시킬 수 있다. 

35. 인플레이션, 화폐유통속도, 명목이자율에 대한 다음 설명 중 옳은 것은? 

  
가. 화폐수량설에 의하면 GDP디플레이터의 상승률이 2.2%, 실질GDP 성장률이 2.8%, 그리고 M1 증가율이 7.8%인 경우 화폐유통속도 변화율은 -2.8% 가 된다. 
나. M1의 유통속도가 M2의 유통속도보다 높다.   
다. 초인플레이션(hyper-inflation) 하에서는 교환의 매개물(medium of exchange)로서 화폐의 기능이 강화된다.  
라. 화폐수요가 명목이자율의 감소함수이고 투자는 실질이자율의 감소함수임을 명시적으로 고려한 IS-LM 모형에서 기대인플레이션율의 상승은 명목이자율을 동일한 크기로 상승시킨다.  



  ① 가, 나     	       ② 가, 라	        ③ 나, 다	
  ④ 가, 다, 라	       ⑤ 나, 다, 라 


36. 현재(t기)와 미래(t+1기)만 있는 2기간 생애주기모형을 가정하자.  소비자 A의 현재소비(C_〖t〗 )와 미래소비(C_〖t+1〗 )에 대한 무차별곡선은 원점에 대해 강볼록하다. A는 현재의 주어진 근로소득(Y_〖t〗 )만 가지고 있으며 2기간에 걸쳐 소비한다. 이 때 기간별 이자율은 r이다. 대표소비자의 예산제약식이 다음과 같을 때 옳은 것을 모두 고르면? (단, r > 0이고, 현재소비와 미래소비는 모두 정상재이다.)
C_〖t〗 +  〖〖C_〖t+1〗 〗〗/〖〖(1+r)〗〗  =Y_〖t〗 

  
가. 이자율 상승은 현재소비의 기회비용을 증가시킨다. 
나. 근로소득세가 부과되면 현재소비는 감소하지만, 미래소비는 증가한다. 
다. 근로소득세가 부과된 후 저축이 증가하였다면 대체효과가 소득효과보다 컸음을 의미한다. 
라. 이자소득세가 부과된 후 저축이 감소하였다면 대체효과가 소득효과보다 컸음을 의미한다. 



  ① 가                     ② 가, 라                 ③ 나, 다  
  ④ 나, 다, 라              ⑤ 가, 나, 다, 라
   

37. 어느 국가의 2010년 국제수지표가 다음과 같다고 하자. (  )에 들어갈 국제수지 항목은 무엇이고, 이 국가의 2010년 국제수지는 얼마인가?
   
항목
차변(지급)
대변(수취)

경상계정
280억
325억

자본계정



   (        )
60억
20억

   기타자본수지
30억
20억

준비자산증감

5억


  ① 소득수지, 45억 흑자       ② 투자수지, 5억 적자
  ③ 경상이전수지, 50억 적자   ④ 공적결제계정, 50억 흑자
  ⑤ 무역외수지, 5억 흑자

38. 자본이동이 자유로운 소규모 개방경제를 가정하자. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 우하향하는 IS곡선과 우상향하는 LM곡선을 가정한다.)  

  
가. 고정환율제도 하에서 정부지출의 감소는 총수요를 정부지출 감소분에 케인즈 소득-지출승수를 곱한 값만큼 감소시킨다.  
나. GDP 대비 재정적자가 3.5%, 민간저축이 22.3%, 국내투자가 19.8%라고 할 때, 경상수지 흑자는 GDP의 1%가 된다. 
다. 원화의 가치상승은 해외차관의 원리금 상환부담을 증가시킨다.  
라. 고정환율제도 하에서 총수요곡선은 물가수준에 대해 우하향한다. 



  ① 가, 나 	       ② 가, 라		   ③ 나, 다
  ④ 가, 다, 라	       ⑤ 나, 다, 라


39. 우리나라와 미국의 인플레이션율이 각각 4%, 5%이고, 달러화 대비 원화 가치가 하락하여 명목환율이 8% 상승하였다고 하자. 이 경우 달러화 대비 원화의 실질환율은 어떻게 변동하겠는가?

  ① 1% 상승          ② 4% 상승       ③ 9% 상승
  ④ 3% 하락          ⑤ 7% 하락


40. 자본이동이 자유롭고 변동환율제도를 채택한 소규모 개방경제에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 우하향하는 IS곡선과 우상향하는 LM곡선을 가정한다.)

  
가. 정부지출의 증가는 재정적자와 경상수지 적자를 동시에 증가시킨다. 
나. 국채의 공개시장 매각(open market sale)은 소비 감소와 순수출 증가를 가져온다.
다. 투자심리 하락에 따른 투자 감소는 총수요 측면의 균형 국민소득에 아무런 영향을 미치지 못한다. 
라. 대체 지급수단(means of payment)의 개발에 따른 화폐유통속도의 증가는 소비와 순수출의 증가를 가져온다. 



  ① 가, 나            ② 가, 라          ③ 나, 다
  ④ 가, 다, 라         ⑤ 나, 다, 라




      
책형을 다시 한 번 확인하십시오




(끝)

---

## 📋 구조물 분석 결과



> **📊 표 감지됨 (위치 1)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. Y재의 가격은 5이다. 나. 철수의 X재에 대한 수요의 가격탄력성은 1(절대값 기준)...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_1_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 2)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 대체효과와 소득효과가 같은 방향으로 작용하는 재화의 경우, 대체효과의 크기가 소득효과...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_2_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 3)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 가격수준에 따라 이 가구의 수요함수는 Q=10−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  P  일 수...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_3_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 4)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 규모에 대한 수확체증(increasing returns to scale)과 규모의 경...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_4_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 5)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 이 기업의 공급함수는 4Q+8 이다.  나. 이 기업의 총비용함수는 2Q^〖2〗 +3...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_5_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 6)**
> - 크기: 4행 x 3열
> - 미리보기: 식료품 의류  갑 2 5  을 2 3  병 5 2  ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_6_4x3] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 7)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 수입보조금 정책으로 인한 국내생산량 감소분보다 수입량 증가분이 더 크다. 나. 수입보...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_7_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 8)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 2009년에 생산되어 재고로 보유되다가 2010년에 판매된 재화의  가치는 2010년...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_8_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 9)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 글로벌 금융위기는 오랜 기간 지속된 저금리 정책기조와 고위험ㆍ고수익 파생금융상품의 확...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_9_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 10)**
> - 크기: 4행 x 5열
> - 미리보기: 연도   A B   가격 구입량 가격 구입량  2009년 100 50...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_10_4x5] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 11)**
> - 크기: 7행 x 2열
> - 미리보기: 구분 데이터 값  15세이상인구 200명  비경제활동인구 40명  실업인구...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_11_7x2] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 12)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 경제활동인구 수는 80명이다.  나. 취업인구는 60명이다.  다. 경제활동 참가율은...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_12_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 13)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 화폐수량설에 의하면 GDP디플레이터의 상승률이 2.2%, 실질GDP 성장률이 2.8%...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_13_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 14)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 이자율 상승은 현재소비의 기회비용을 증가시킨다.  나. 근로소득세가 부과되면 현재소비...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_14_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 15)**
> - 크기: 6행 x 3열
> - 미리보기: 항목 차변(지급) 대변(수취)  경상계정 280억 325억  자본계정  ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_15_6x3] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 16)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 고정환율제도 하에서 정부지출의 감소는 총수요를 정부지출 감소분에 케인즈 소득-지출승수...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_16_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 17)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 정부지출의 증가는 재정적자와 경상수지 적자를 동시에 증가시킨다.  나. 국채의 공개시...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_17_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 18)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 책형을 다시 한 번 확인하십시오  ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_18_1x1] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 1)**
> - 이름: Group 2
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_1] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 2)**
> - 이름: Group 25
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_2] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 3)**
> - 이름: Group 52
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_3] -->



### 📊 요약

- 표: 18개
- 이미지: 0개
- 차트: 0개
- 도형: 3개
- **총 구조물: 21개**

> ⚠️ **주의**: 위 구조물들은 자동 변환되지 않았을 수 있습니다. 원본 문서와 비교하여 수동으로 확인해주세요.
