# 2001_1차_2001년-상법(1형)

1. 다음은 상업장부에 관한 설명이다. 옳은 것은? ① 상인은 10년간 상업장부를 보관하여야 하나, 영업을 폐쇄한 때에는 그 의무를 면한다.  ② 우리 상법상에는 상업장부를 작성하지 아니한 개인상인을 제재하는 규정이 없으므로, 회사만이 상업장부를 작성할 의무를 부담한다. ③ 회사는 성립한 때와 매 결산기에 회계장부를 작성하고, 작성자가 이에 기명날인 또는 서명하여야 한다.  ④ 우리 상법상의 상업장부에는 회계장부와 대차대조표만이 포함된다. ⑤ 법원은 신청이 있는 경우에만 소송당사자에게 상업장부 또는 그 일부분의 제출을 명할 수 있다.  2. 다음은 상사채권의 소멸시효에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 상사계약의 해제로 인한 원상회복청구권의 소멸시효기간은 5년이다.   ② 주주의 이익이나 이자의 배당금 지급청구권은 5년간 이를 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.   ③ 비(非)상인간에 이루어진 투기매매에 의하여 발생한 매매대금의 지급청구권은 5년간 행사하지 않으면 시효에 의하여 소멸한다. ④ 은행의 고객에 대한 대출금 채권은 5년간 이를 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다. ⑤ 보증이 상행위인 경우 그 보증채무는 5년의 시효에 의하여 소멸된다.    3. 다음 중 회사설립무효의 소와 관계가 깊은 것은?  ① 사실상의 회사	② 휴면회사	③ 설립중의 회사 ④ 청산회사		⑤ 정리회사   4. 다음은 상법상의 감사위원회에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 감사위원회를 설치한 주식회사는 감사를 둘 수 없다.  ② 감사위원회의 위원은 이사회에서 의결권을 행사할 수 없다. ③ 감사위원회 위원의 선임은 이사회의 결의에 의한다.  ④ 감사위원회는 3인 이상의 이사로 구성되어야 한다. ⑤ 감사위원회 위원과 회사간 소송의 경우, 감사위원회 또는 이사는 법원에 회사를 대표할 자를 선임하여 줄 것을 신청하여야 한다.    5. 다음은 우리 상법상의 합병제도에 관한 설명이다. 옳은 것은?   ① 합병계약서의 승인은 주주총회의 보통결의에 의한다.   ② 소규모합병을 공고하거나 통지한 후에는 존속회사의 이사는 반드시 흡수합병의 보고를 위한 주주총회를 소집하여야 한다. ③ 간이합병의 경우 소멸회사의 발행주식총수의 90% 이상을 존속회사가 소유하고 있는 때에는 존속회사 주주총회의 승인은 이사회의 승인으로 갈음할 수 있다. ④ 소규모합병에 있어서, 소멸회사의 주주에게 합병교부금을 지급하기로 한 경우 그 금액은 존속회사의 최종대차대조표상으로 현존하는 순자산액의 2%를 초과해서는 안된다.   ⑤ 소규모합병시 주주총회의 승인을 이사회의 승인으로 갈음한 경우에도 존속회사의 합병반대주주는 주식매수청구권을 행사할 수 있다.      6. 다음은 이득상환청구권에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 배서인이 전자에게 지급한 대가와 배서에 의하여 후자로부터 받은 대가와의 차액은 이득상환청구의 대상이 되는 이득이다. ② 어음상의 권리가 절차의 흠결 또는 소멸시효의 완성으로 소멸한 경우에 이득상환청구권이 인정된다.  ③ 이득상환의 청구를 받은 자는 어음상권리의 소멸전에 어음소지인에게 대항할 수 있었던 모든 항변으로 이득상환청구권자에게 대항할 수 있다. ④ 이득상환청구권자는 상환의무자가 받은 이득의 한도 내에서 이득상환을 청구할 수 있다. ⑤ 상속이나 합병 등의 방법에 의하여 어음상의 권리를 취득한 자도 이득상환청구권을 행사할 수 있다.    7. A는 B에게 상품대금으로 수표금 일백만원의 당좌수표를 발행하였고, B는 이 수표에 두 줄의 횡선을 그은 후 C에게 배서양도 하였다. 옳은 것은? ① C가 이 수표를 다시 양도하려면 배서하여야만 한다. ② 지급은행은 자기의 거래처가 아닌 C에게도 수표금을 지급할 수 있다. ③ C가 이 수표의 횡선을 말소한 경우 이 수표는 일반수표로 전환된다. ④ C가 그 횡선 안에 지급은행이 아닌 다른 특정은행명을 기재한 경우, 그 수표의 지급은행은 그 특정은행에 대해서만 지급할 수 있다.  ⑤ C가 다시 수 개의 특정횡선을 기재한 경우, 지급은행은 임의로 선택하여 수표금을 지급할 수 있다. 8. 다음은 회사의 채무에 대한 사원의 책임에 관한 설명이다. 옳은 것은? ① 합자회사의 무한책임사원이 퇴사하여 그 등기를 한 때에는, 그 후에 회사가 무자력이 되어도 회사채권자에 대하여 회사채무에 대한 책임을 부담하지 않는다.  ② 합명회사의 사원은 출자를 이행하면 회사채무에 대한 책임이 없다. ③ 합명회사로부터 합자회사로의 조직변경이 이루어진 경우, 무한책임사원에서 유한책임사원으로 된 자는 종전의 회사채무에 대하여 유한책임을 진다. ④ 합자회사의 유한책임사원은 약속한 출자가액에서 이미 이행한 부분을 공제한 가액을 한도로 회사채무에 대한 책임이 있다. ⑤ 회사의 채권자에 대하여 주식회사의 주주는 직접책임(直接責任)을 부담하지 아니하나, 유한회사의 사원은 약속한 출자가액의 범위 내에서 직접책임을 진다.   9. A는 자본금 3천만원으로 무역센터빌딩에 사무실을 임차하여 “코리아광고미디어”라는 상호로 광고업을 하고 있는 자연인이다. 상법상 A의 지위는?  ① 소상인이다.  ② 상인이 아니다. ③ 상법 제4조의 당연상인이다. ④ 상법 제5조 제2항의 민사회사에 해당한다. ⑤ 상법 제5조 제1항의 의제상인(설비상인)이다.10. 다음은 상법상 회사의 분할에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 회사 분할의 경우에는 합병의 경우와는 달리 채권자보호절차를 밟을 필요는 없다. ② 상법은 기업의 구조조정 및 M&A를 활성화하기 위하여 이 제도를 도입하였다.  ③ 주주총회의 특별결의사항이며, 경우에 따라서는 종류주주총회의 결의도 필요하다. ④ 분할하는 회사의 권리의무는 분할후 존속 내지 신설되는 회사에 포괄적으로 승계된다.  ⑤ 회사는 분할에 의하여 1개 또는 수개의 회사를 설립함과 동시에 분할합병할 수 있다.11. 1995년부터 철강도매업을 주된 영업으로 하는 기업에서 지배인으로 근무하던 A는, 2001년 2월 19일 영업주의 허락없이 B와 C 사이의 철강매매계약의 체결을 중개하고 그 수수료로 1,000만원을 받았다. 이 때 영업주는 어떠한 조치를 취할 수 있는가?  ① A의 행위를 자신의 행위로 볼 수 있다.  ② B와 C 사이의 계약을 해지할 수 있다.  ③ B와 C 사이의 거래를 자신의 거래로 볼 수 있다.  ④ A 개인의 행위이므로 아무런 조치도 취할 수 없다. ⑤ A에 대하여 중개에 따른 이득을 자신에게 양도할 것을 청구할 수 있다. 12. 우리 상법상 주식을 자유롭게 양도할 수 있는 경우에 해당되는 것은?  ① 권리주의 양도 ② 자기주식의 취득 ③ 자회사에 의한 모회사 주식의 취득 ④ 모회사에 의한 자회사 주식의 취득 ⑤ 주권발행 전의 주식양도13. 다음은 상법상의 주식분할에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 주식분할 후에는 항상 발행주식 수가 증가한다. ② 주식을 분할한 후에도 주금액은 100원 이상이어야 한다. ③ 주식분할의 결의에 찬성한 주주는 주식을 양도할 수 없다. ④ 주식의 분할은 정관에 기재된 주금액을 변경하여야 하므로, 주주총회의 특별결의가 있어야 한다.  ⑤ 주식분할에 따른 구주권의 제출, 신주권의 교부, 주식분할의 효력발생시기 등에 관하여는 주식병합의 절차를 준용한다. 14. 다음은 정관변경에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 주주총회의 특별결의사항이다.  ② 수권자본을 증가하기 위하여는 정관변경이 필요하다.  ③ 1주의 금액을 인상하거나 인하하기 위하여는 정관변경이 필요하다.  ④ 정관변경의 효력은 주주총회의 결의시가 아니라 등기시에 발생한다.  ⑤ 정관변경이 어느 종류의 주주에게 손해를 입히게 될 때에는 그 종류의 주주총회의 결의가 있어야 한다. 15. 다음은 상법 제416조 이하에서 규정한 통상의 신주발행에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 신주발행에 의하여 회사의 자본금이 증가한다.  ② 신주발행에 관한 사항은 원칙적으로 주주총회에서 결정한다. ③ 여기서의 신주발행은 회사 성립후 수권주식총수의 범위내에서 미발행주식을 발행하는 것을 말한다. ④ 원칙적으로 주주만이 신주인수권을 갖지만, 법률이나 정관의 규정이 있는 경우에는 제3자도 신주인수권을 가질 수 있다. ⑤ 신주발행의 변경등기가 있은 후 인수되지 아니한 주식이 있거나 주식인수의 청약이 취소된 때에는, 이사가 이를 공동으로 인수한 것으로 본다.16. 다음은 환어음과 수표에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 환어음과 수표에 있어서 소구권의 소멸시효기간은 모두 1년이다.  ② 환어음에는 등본·복본이 인정되고 있지만, 수표에는 복본만이 허용되고 있다.  ③ 환어음의 지급인이 될 수 있는 자의 자격에는 제한이 없지만, 수표의 경우에는 은행 기타 금융기관만이 지급인이 될 수 있다.  ④ 환어음에는 인수제도가 있지만, 수표에는 인수제도가 없다. ⑤ 환어음의 만기에는 일람출급·일람후정기출급·발행일자후정기출급·확정일출급의 4종류가 있지만, 수표의 경우에는 일람출급만이 허용되고 있다. 17.  다음은 상법상 외관을 신뢰한 자를 보호하기 위한 규정이다. 가장 거리가 먼 것은? ① 표현지배인의 행위에 대한 영업주의 책임(제14조) ② 상호의 가등기(제22조의 2) ③ 명의대여자의 책임(제24조) ④ 사실상의 회사(제190조)  ⑤ 유사발기인의 책임(제327조)18. 개인상인 A는  <일류대학>이라는 미등기 상호로 경양식 영업을 하고 있다. 옳은 것은? ① A가 선정한 상호는 상호진실주의에 따른 것이다. ② A 이외의 다른 자가 위 상호를 사용하게 되면 부정한 목적의 사용으로 추정된다. ③ A는 위 상호를 가등기할 수 있다. ④ A는 영업과 분리하여 위 상호만을 양도할 수 있다. ⑤ A는 위 상호를 자신이 경영하는 편의점 영업의 상호로도 사용할 수 있다.19. 다음은 회사법상의 소(訴)에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 특별이해관계인이 주주총회에서 의결권을 행사하였을 경우에는 주주총회결의취소의 소를 제기할 수 있다.  ② 주주총회의 결의의 내용이 정관에 위반한 때에는 주주총회결의무효확인의 소를 제기할 수 있다. ③ 회사합병무효의 판결에는 불소급효가 인정된다. ④ 발기인의 회사에 대한 손해배상책임의 문제는 대표소송의 대상이 될 수 있다. ⑤ 신주발행무효의 판결이 확정된 때에는 신주는 장래에 대하여 그 효력을 잃는다.20. 다음은 주식매수선택권제도에 관한 설명이다. 틀린 것은?    ① 주권상장법인뿐만 아니라 주권비상장법인도 이용할 수 있는 제도이다. ② 회사가 이 권리를 부여할 수 있는 상대방은 일정한 요건을 갖춘, 회사의 이사나 감사 또는 피용자에 한한다. ③ 이 권리는 타인에게 양도할 수 없다. 그러나 이 권리를 부여받은 자가 사망한 경우에는 그 상속인이 이를 행사할 수 있다. ④ 이 권리를 행사할 수 있는 주식은 회사의 발행주식총수의 100분의 10을 초과할 수 없다. ⑤ 이 권리의 행사가격은, 신주를 발행하는 경우에는 이 권리의 부여일을 기준으로 한 주식의 실질가액과 주식의 권면액 중 낮은 금액으로 한다.      21. 다음은 전환주식과 전환사채에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 양자 모두 전환의 효력은 전환청구시에 발생한다. ② 양자 모두 주주명부폐쇄기간 중에도 전환청구가 가능하다.  ③ 전환사채의 인수권을 가지는 주주는 그가 가지는 주식의 수에 따라서 전환사채를 배정받을 권리가 있다.  ④ 주주명부폐쇄기간 중에 전환된 주식의 주주는 그 기간 중의 총회의 의결에 관하여는 의결권을 행사할 수 없다. ⑤ 전환사채의 사채권자가 전환권을 행사하여도 회사의 재산과 자본에는 변동이 없다.   22. 다음은 현행 상법상의 집중투표제에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 소수자주주의 이익을 대표하는 이사의 선임이 용이하여,  소수자주주의 지위가 강화된다. ② 주식회사의 주주총회에서 2인 이상의 이사를 선임할 때에는 집중투표제에 의하여야 한다. ③ 의결권없는 주식을 제외한 발행주식총수의 100분의 3 이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 회사에 대하여 집중투표의 방법으로 이사를 선임할 것을 청구할 수 있다. ④ 이사 5인을 선임하는 주주총회에서, 10주를 가지고 있는 주주는 50개의 의결권을 특정한 두 후보에게 각각 40개, 10개로 분산하여 행사할 수도 있다. ⑤ 집중투표의 방법으로 이사를 선임하는 경우에는 투표의 최다수를 얻은 자로부터 순차적으로 이사에 선임되는 것으로 한다. 23. 다음은 회사의 준비금에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 임의준비금은 정관 또는 주주총회의 결의에 의하여 적립하는 것을 말한다. ② 법정준비금에는 이익준비금과 자본준비금이 있다. ③ 이익준비금은 이익배당의 용도로 사용할 수 있다. ④ 자본준비금은 자본의 결손전보와 자본전입의 용도로 사용할 수 있다. ⑤ 자기주식처분이익은 자본준비금으로 적립하여야 한다.  24. 다음은 지급거절증서가 작성된 후에 이루어진 양도배서의 효력에 관한 내용이다. 틀린 것은? ① 지급거절증서 작성기간 경과 후의 양도배서와 동일한 효력이 발생한다. ② 배서의 담보적 효력은 발생하지 아니한다. ③ 어음상의 권리는 배서인으로부터 피배서인에게 이전한다. ④ 피배서인은 어음상의 권리를 행사할 수 있는 자격을 취득한다.  ⑤ 어음채무자는 배서인에 대항할 수 있었던 인적항변사유로 피배서인에게 대항하지 못한다.25. 다음은 어음과 수표의 지급제시기간에 관한 설명이다. 틀린 것은? ① 약속어음의 지급제시기간 경과 후에는 발행인은 어음금액을 공탁하여 그 어음채무를 면할 수 있다. ② 수표의 지급위탁의 취소는 제시기간 경과 후에만 그 효력이 생긴다. ③ 만기일이 2001년 2월 17일(토요일)인 약속어음을 소지하고 있는 자는 2001년 2월 17일, 18일, 19일 중에 지급을 위한 제시를 하여야 한다. ④ 수표의 소지인이 지급제시기간 내에 지급제시를 하지 못하면 수표의 발행인에 대한 수표상의 권리를 행사할 수 없다. ⑤ 약속어음의 소지인이 지급제시기간 내에 어음을 제시하지 못한 경우에는 배서인에 대한 어음상의 권리를 행사할 수 없다.