# 2003_2차_2003년_원가회계

※ 모든 문제에 대한 답은 반드시 계산과정 또는 기타의 적절한 근거와 함께 제시되어야 합니다.【문제 1】 (15점)  (주)한국전자는 핸드폰을 생산·판매하고 있다. (주)한국전자는 신제품개발담당 경영자인 김천재 이사의 주도하에 디지털카메라의 기능이 부가된 카메라폰에 새로운 통역기능이 추가된 통역카메라폰(일명 A제품)의 개발을 고려하고 있다. 김 이사는 2001년도에 연구개발을 시작하여 2005년도에 시장에서 쇠퇴하는 A제품의 수명주기예산자료를 다음과 같이 작성하였다.A제품의 수명주기예산자료2001년2002년2003년2004년2005년 생산·판매량 5,000단위15,000단위25,000단위 10,000단위단위당판매가격 ￦100  ￦80 ￦60  ￦50연구개발·설계원가￦170,000단위당제조원가  ￦40  ￦30 ￦20  ￦16단위당마케팅·고객 서비스원가 ￦45  ￦41  ￦34  ￦29  모든 현금유입과 유출은 연중 계속하여 발생하지만 계산의 편의를 위해 매년 기말시점에 발생하는 것으로 가정한다. 또한 위의 모든 수익과 비용은 현금수익과 현금비용이며, 화폐의 시간가치, 세금 및 인플레이션효과는 무시한다.(물음1) (주)한국전자의 A제품에 대한 2005년까지 년도별 예산누적현금흐름을 보이시오.(물음2) 신제품 개발팀에서는 A제품 이외에 또다른 방안으로 B제품의 개발도 함께 고려하고 있다. B제품의 요약된 수명주기예산자료가 다음과 같다고 하자. B제품의 수명주기예산자료                                    (단위 : 원)구분 2001년 2002년 2003년 2004년 2005년현금수입773,0001,570,000947,000570,000현금비용187,000703,0001,450,000730,000490,0001. 한편 (주)한국전자와 김 이사의 고용계약만기는 2003년 말이며, 2000년말 현재로서는 계약연장계획이 없다. 김 이사의 성과보상은 매년 순현금흐름( = 현금수입 - 현금비용)의 일정비율에 의해 결정된다고 하자. 이러한 상황하에서 자신의 성과보상을 극대화하려는 김 이사는 두 가지 대안 중에서 어떤 제품을 개발해야한다고 주장하겠는가?2. 2000년도에 CPA자격증을 취득하고 입사한 정회계사는 회사입장에서 보다 유리한 투자안을 선택하려고 한다. 정회계사의 선택이 김 이사의 선택과 일치하는지의 여부를 보이시오.3. 만일 두 사람의 의견이 일치한다면 그 원인은 무엇이며, 서로 의견이 다르다면 그 원인은 무엇인가?  【문제 2】 (15점)   (주)외성은 2개의 사업부에서 모뎀부품인 회로기판을 만들고 있다. 각 사업부는 각각의 공장을 가지고 있다. 창원에 있는 A사업부의 공장은 최신의 완전자동화 공장이며, 수원에 있는 B사업부의 공장은 오래된 공장으로서 일부만 자동화가 되어 있는 공장이다. 회로기판은 금년 1년 동안에 총 300,000단위를 생산 및 판매할 예정이다. 영업 첫해에 재공품은 없는 것으로 한다.  다음 자료는 연간 정상조업일수(250일) 및 A와 B 각 사업부의 1일 생산능력을 반영하여 작성된 것이다.A사업부B사업부단위당 판매가격￦210￦210단위당 변동제조원가90110단위당 고정제조간접원가4020단위당 변동판매·관리비2020단위당 고정판매·관리비3020단위당 원가합계180170단위당 영업이익￦30￦401일 생산능력600단위500단위  작업일이 250일을 초과할 경우, 초과한 일수에 대해서 변동제조원가가 A사업부에서는 ￦5씩 증가되고, B사업부에서는 단위당 ￦10씩 증가된다. 각 사업부의 최대 조업가능일은 연간 300일이다.    생산책임자는 위에서 계산된 B사업부에서의 단위당 영업이익이 더 높기 때문에 먼저 B사업부의 생산능력을 최대한으로 가동시키고(500단위/1일×300일=150,000단위), A사업부에서는 나머지를 정상조업도로 가동시키게(600단위/1일×250일=150,000단위) 되었다. (주)외성의 회계책임자는 이러한 영업이익을 기준으로 생산량을 결정하는 방식에 대해 문제가 있다고 생각하고 있다.(물음1) A와 B 각 사업부에 대해서 손익분기수량을 계산하시오.(물음2) 생산책임자의 계획에 따라 A와 B 사업부 각각 150,000단위를 생산한다고 했을 때 사업부 전체의 영업이익을 계산하시오.(물음 3) 총300,000단위를 생산하려고 할 때, 사업부 전체의 영업이익을 극대화시키려면 A사업부와 B사업부에서 각각 몇 단위를 생산해야 하는가를 결정하시오. 그리고 이 때 사업부 전체의 영업이익은 얼마인지도 계산하시오.  (물음 4) A와 B 사업부가 각각 150,000단위를 생산하였으나 모두 절반씩(75,000단위) 밖에 판매되지 않았다고 가정하자. A와 B 각 사업부에 대해서 변동원가계산 방식과 전부원가계산 방식에 의한 영업이익의 차이를 계산하시오. 고정제조간접원가 배부차이를 매출원가와 재고자산에 비례 배부한다고 가정한다. (참고: 영업이익을 산출하기 위한 전체 과정을 전개할 필요는 없으며 영업이익의 차이만 간단히 계산하면 된다). (물음 5) 위의 사례로 볼 때 전부원가계산제도는 변동원가계산제도에 비해 부문경영자에게 생산에 관해서 어떤 잘못된 인센티브를 줄 수 있는가를 간략하게 서술하시오(3줄 이내로 작성하시오).【문제 3】(20점)  (주)강남은 (주)강북과 동일한 제품을 생산하여 판매하고 있다. 올해에 상당한 호경기를 맞이하여 두 기업은 매출과 이익이 상당히 호전되고 있다. (주)강남의 이익 전망이 (주)강북에 비하여 어떠한 지가 궁금한 (주)강남의 사장은 재무담당자에게 두 회사를 분석하도록 지시했다.  재무담당자는 우선 전년도 결산자료를 이용하여 직접재료원가, 직접노무원가 등을 변동원가(VC)로 분류하는 등 '전형적인' 시각에서 전년도 (주)강남과 (주)강북의 원가구조와 영업이익 등에 대하여 분석했다. (물음1) 분석의 결과, (주)강남의 변동원가(VC)는 ￦900, 고정원가(FC)는 ￦200, 그리고 운영레버리지도(degree of operating leverage; DOL)는 5로 파악되었다. (주)강남의 전년도 매출액(S)과 영업이익(OI)은 각기 얼마인가?(물음2) 전년도 (주)강북에 대한 분석의 결과, DOL = 8, OI = ￦40으로 파악되었다. 올 해 호경기로 인하여 (주)강남과 (주)강북의 매출 수량 및 매출액이 공히 30% 늘어날 것으로 예상된다. 재무담당자가 파악한 두 회사의 원가구조가 올해에도 적용된다면, (주)강남의 올해 영업이익이 (주)강북에 비하여 높을지 또는 낮을지를 평가하고 (즉, 두 회사의 올해 영업이익을 계산하고), 이러한 영업이익 전망의 차이가 무엇 때문인지를 운영레버리지 개념을 이용하여 사장에게 간결히 설명해 보시오.※ 이하에서는 (물음1)과 (물음2)에서 상정했던 수치를 일부 수정하여: 재무담당자가 파악한 두 회사의 전년도 매출과 원가구조가 (주)강남은 S = ￦2,000, VC = ￦1,600, FC =￦300, 그리고 (주)강북은 S = ￦2,000, VC = ￦1,300, FC = ￦600이었다고 하고, 두 회사의 이러한 원가구조가 올해에도 적용되는 것으로 상정하자. (물음3) 두 회사는 올해 특별 판촉활동을 계획하고 있다. 두 회사의 제품들은 품질 및 가격 등에서 비슷하기 때문에 판촉활동 한 단위당 매출의 증가효과가 동일하다고 가정하자. 이번기의 매출은 손익분기점을 확실히 초과할 것이다. 이번기의 판촉활동 한 단위에 대해 보다 높은 가격을 지불할 유인을 갖는 회사는 둘 중 어디인지를 그 근거와 함께 보이시오.  (물음4) (주)강남은 앞에서 언급한 재무담당자의 분석 후에 외부전문가에게 두 기업의 원가구조에 대한 전반적인 평가를 의뢰했다. 그 전문가는 원가구조 측면에서 제품에 대한 수요와 연계하여 공장의 생산용량(capacity)을 분석했다. 그는 ‘필요하지 않을 때, 단기적으로 조정 가능한 원가’를 단기적 원가(short-run cost)라고 설명하면서, 올해 중에 전반적으로 (주)강북은 단기적 원가의 증가가 많았던 반면에, (주)강남은 비단기적 원가의 증가가 많았다고 진단했다. 그 예로써, (주)강남의 모든 인력은 장기고용계약으로 모집되는데, (주)강남은 작년에도 직접노무원가의 비중이 (주)강북에 비해 높았고, 올 해 중에도 제품 수요 증가에 따라 작업자의 신규채용이 많았음을 들었다. 이외에, 작년에 (주)강남이 (주)강북에 비해 비단기적 원가의 비중이 높았다고 진단했다. 1. 재무담당자가 (주)강남의 원가구조를 파악하면서, 직접노무원가와 관련하여 범한 오류는 무엇인가?2. 내년에 경기가 나빠져서 두 회사 모두 비슷한 매출감소율을 보일 것으로 예상된다. 외부전문가의 진단이 옳다면, 이 경우 매출감소로 인한 타격이 어느 회사에게 더 클지를 논리적으로 밝히시오.3. (주)강남이 앞으로 영업이익을 개선하기 위해 취하여야 할 접근방법을 외부전문가의 지적에 바탕을 두어 간단히 제시하시오. 본 문제와 관련이 없는 일반론적인 제안은 삼가시오.   【문제 4】(25점)  제품M을 생산, 판매하는 (주)LAN은 2002년도 1월에 영업활동을 개시했으며, 표준원가계산제도를 채택하고 있다. 표준은 연초에 수립되며 1년 동안 유지된다. 이 회사의 직접재료원가와 변동제조간접원가에 관한 자료는 아래와 같다. <직접재료원가 자료>  이 회사의 2002년도 말 현재 표준원가로 기록된 각 계정별 직접재료원가 기말잔액은 다음과 같다.  직접재료원가잔액· 직접재료￦19,500· 재공품13,000· 제품13,000· 매출원가78,000합계￦123,500  2002년도 기초재고자산은 없으며, 직접재료원가 가격차이를 재료구입시점에서 분리하고, 능률차이는 재료투입시점에서 분리한다. 직접재료 가격차이는 ￦6,000(유리)이며, 능률차이는 ￦6,500(불리)이다.<변동제조간접원가 자료>  (주)LAN은 활동기준원가계산을 이용하여 제조간접원가 예산을 설정하고 있다. 이 회사의 변동제조간접원가는 전부 기계작업준비(setup)로 인해 발생하는 원가로서, 기계작업준비에 투입되는 자원은 간접노무, 소모품, 전력 등이며, 기계작업준비시간이 원가동인이다. 기계작업준비는 생산의 최종 단계에서 이루어진다. 기계작업준비와 관련된 2002년도 연간 예산자료는 다음과 같다.연초설정예산실제1. 생산량(단위)264,000260,0002. 뱃치규모(뱃치당 단위수)1101003. 뱃치당 기계작업준비시간  3  44. 작업준비시간당 변동제조간접원가￦4￦5(물음1) 다음 질문에 답하시오. 1. (주)LAN이 당기에 구입한 직접재료의 표준금액(당기구입물량 × 단위당 표준가격)은 얼마인가?  2. 이 회사가 실제원가계산제도를 택했을 경우 2002년도 말 현재 직접재료, 재공품, 제품, 매출원가 각 계정별 기말잔액에 포함될 직접재료원가는 얼마인가? (물음2) 변동제조간접원가 소비차이와 능률차이를 계산하시오.(물음3) 만약 (주)LAN이 변동제조간접원가 배부기준으로서 기계작업준비시간이 아닌 직접재료 물량(kg)을 사용하고, 다음의 관계가 성립하는 경우, 변동제조간접원가 능률차이는 얼마가 되는지를 계산하시오.         {직접재료{} 1kg당{} 표준변동제조간접원가} over {직접재료{} 1kg당{} 표준직접재료원가 }{} = {} 0.5 (물음4) 전통적으로 변동제조간접원가 예산은 일반적으로 배부기준(예: 기계시간)을 이용하여 설정하지만, (주)LAN은 활동기준접근법에 기초하여 원가동인(여기서, 기계작업준비시간)을 이용하였다. 활동기준접근법을 이용할 경우 원가동인이 해당 원가집합(cost pool)의 자원소비량을 정확히 측정할 수 있다고 볼 때, 활동기준접근법에 의한 변동제조간접원가 소비차이의 의미가 전통적인 변동제조간접원가 소비차이와 비교하여 어떻게 달라지는지를 소비차이 발생원인을 통해서 설명하시오. 또 이 경우 변동제조간접원가 능률차이의 의미는 어떻게 달라지는지 간략히 설명하시오. 답안은 총 7줄 이내로 쓰되, 반드시 다음의 순서대로 쓰시오. 1. 전통적인 변동제조간접원가 소비차이가 발생하는 원인 2. 활동기준접근법 사용을 사용할 경우 소비차이의 의미 변화와 그 원인 3. 능률차이의 의미 변화와 그 원인  (물음5) (주)LAN은 상기의 대량생산품M 이외에 추가로 소량생산품N을 동일한 공장에서 생산할 계획을 세우고 있다. 활동기준원가계산에 의하면 전통적인 원가계산제도는 두 제품간에 원가왜곡을 초래할 가능성이 높다. 활동기준원가계산의 네 가지 원가계층(cost hierarchy) 각각에 대해 전통적인 원가계산제도가 원가왜곡을 초래하는지, 초래한다면 그 원인이 무엇인지, 그리고 원가계층별로 원가왜곡의 상대적 크기는 어떠한지를 설명하시오. 답안은 네 가지 원가계층 각각에 대해 전통적원가계산과 활동기준원가계산을 비교, 설명하는 방식으로 작성하되, 6줄 이내로 쓰시오.【문제 5】 (25점)  골드렛 공장은 제품 P와 제품 Q를 생산·판매하고 있다. 다음 그림은 이 공장의 생산흐름을 요약한 것이다.     제품 P의 판매가격은 개당 ￦900이고, 1주일 수요량은 150개이다. 제품 P는 최종적으로 부문 D에서 조립된다. 1개의 제품 P를 조립하는데는 외부에서 개당 ￦50에 구입한 부품 1개와 공장에서 생산한 부품 #1과 부품 #2가 각 1개씩 사용된다. 부품 #1은 부문 A에서 생산을 시작한다. 부품 #1을 한 개 생산하는데 원가 ￦200의 원재료 #1 한 개가 사용된다. 부품 #1에 대한 부문 A의 가공시간은 개당 15분이다. 부문 C는 부문 A의 중간부품을 받아서 계속 가공하는데, 개당 소요시간은 5분이다. 부품 #2는 원가가 ￦200인 원재료 #2 한 개를 부문 B에 투입하여 생산을 시작한다. 부문 B에서의 개당 소요시간은 15분이다. 이 중간부품을 부문 C가 이어 받아서 개당 10분을 들여서 완성한다. 부문 D는 부품 #1, 부품 #2, 그리고 외부구입 부품을 각 1개씩 조립하여 최종적으로 1개의 완제품 P를 생산한다. 부문 D에서 제품 P 한개를 조립하는데 소요되는 시간은 15분이다. 제품 Q의 개당 판매가격은 ￦1,000이다. 판매가격이 높아서 주당 수요량은 100개에 불과하다. 이 제품도 역시 부문 D가 조립하여 완성한다. 제품 Q는 부품 #2와 부품 #3 각 한개씩을 조립하여 완성된다. 부품 #3은 부문 A가 원가 ￦200의 원재료 #3 한 개를 가공하여 중간부품을 만든 다음, 부문 B가 받아서 최종적으로 생산한다. 부품 #3에 대한 부문 A와 B의 개당 소요시간은 각각 30분, 5분이다. 제품 Q에 대한 부문 D의 조립소요시간은 개당 10분이다. 부품 #2는 제품 P를 만들 때도 공통적으로 사용된다. 부품 #1, #2, #3은 각각 원재료 #1, #2, #3을 한 개씩 투입하여 가공한 것이다. 각 부문의  총작업가능시간(순수한 조립시간)은 1주일에 4,800분, 즉 80시간이다. 1주일 동안 공장을 운영하는데 직접재료원가를 제외한 ￦50,000의 고정운영비가 소요된다. 고정운영비는 기간비용이다. ※ 아래 물음의 상황은 각기 독립적이다. (물음1) 골드렛 공장의 영업이익을 극대화시키기 위한 1주일간 제품 P와 제품 Q의 최적 제품 생산량을 결정하고, 이때의 영업이익을 계산하시오. ※ 이하에서는 제품 P의 주당 수요량이 150개가 아니라 120개라고 가정한다. 이 때 최적 제품 생산량은 P=120, Q=100이 된다. 이를 토대로 (물음2), (물음3), (물음4)를 답하시오.(물음2) 부문 D의 평균 공손률은 투입량을 기준으로 제품 P와 제품 Q가 각각 20%였고, 이 비율에 따라 매주 공손품이 발생하고 있다고 가정하자. 공손품은 공정의 마지막 종료시점에서 발견된다. 골드렛 공장의 엔지니어는 제품 P와 제품 Q에 대한 부문 D의 평균 공손률을 각각 10%로 낮추는데 매주 ￦15,000의 비용이 소요되는 새로운 품질관리 프로그램을 제시하였다. 이 공장은 소수점 이하의 제품에 대해서는 판매하지 않는다. 이 새로운 품질관리 프로그램을 실행해야 하는가?     (물음3) 골드렛 공장은 제품 Q의 수요량을 확대하기 위한 새로운 마케팅 프로그램을 검토하고 있다. 이 프로그램을 실행함으로 인해 1주일의 제품 Q 수요량이 150개로 늘어날 경우, 골드렛 공장이 이 프로그램을 실행하기 위해 매주 지출할 의사가 있는 최대금액은 얼마인가?(물음4) 골드렛 공장의 외부 협력업체가 추가로 부품 #2의 부문 B에서 생산하는 중간부품 15개를 개당 ￦5의 외주가공비로 가공하겠다는 제안을 했다. 골드렛 공장은 외부 협력업체에게 부품 #2의 생산에 필요한 원재료 #2를 공급해야 한다. 골드렛 공장은 영업이익을 극대화하기 위하여 협력업체의 외주가공 제안을 수락해야 하는가?-끝-