# 2003_1차_2003년-경제원론(1형)

⊙ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 시립동물원은 적자폭이 커지자 수입증대를 위해서 입장료를 10% 할인하였다. 반면에 지하철공사는 늘어나는 적자폭을 줄이기 위하여 지하철 요금을 10% 인상하였다. 이 두 기관이 서로 반대방향의 요금전략으로 적자폭 축소라는 동일한 목표를 달성할 수 있으려면 각 수요가 어떤 경우라야 되겠는가?① 시립동물원과 지하철 모두 가격탄력적② 시립동물원은 가격탄력적, 지하철은 가격비탄력적 ③ 시립동물원은 가격비탄력적, 지하철은 가격탄력적④ 시립동물원과 지하철 모두 가격비탄력적⑤ 적자폭 축소와 가격탄력성과는 관계가 없다.2. 물가를 측정하는 지표에 관한 설명 중 적절하지 않은 것은? ① 소비자물가지수는 소비재를 기준으로 측정하는 반면, 생산자물가지수는 원자재나 자본재 등을 기준으로 측정한다.② GDP 디플레이터는 기준년도의 거래량을 가중치로 삼는 라스파이레스(Laspeyres)지수이다.③ 소비자물가지수는 물가상승기에 실제 물가상승 정도를 과대평가하는 경향이 있다.④ GDP 디플레이터는 명목 GDP를 실질 GDP로 나눈 수치에 100을 곱한 것이다. ⑤ 소비자물가지수는 신제품의 개발과 같은 여건의 변화를 제대로 반영하지 못한다.3. 정부가 마늘가격이 폭락할 경우 미리 약속한 최저보상가격으로 수매하도록 하는 ‘최저가격보상제’를 도입하였다고 하자. 마늘의 최저보상가격이 150이라고 할 때 마늘시장의 수요함수와 공급함수가 각각 아래와 같이 주어진 상황에서 다음 설명 중 타당한 것은?    ·시장수요함수: Qd = -2P + 500    ·시장공급함수: Qs = P - 100     (단, Qd는 수요량, Qs는 공급량, P는 가격)① 마늘의 균형시장가격은 150으로 결정된다.② 마늘의 균형 거래량은 100이 된다.③ 150만큼의 초과수요가 발생한다.④ 마늘 공급곡선이 우측으로 이동한다.⑤ 마늘 재배 농가의 이윤이 증가한다.4. 고전학파 경제모형에 관한 설명 중 적절하지 않은 것은? ① 대부자금의 공급(저축)과 대부자금의 수요(투자)가 일치하도록 이자율이 조정된다.② 정부지출의 증가는 민간의 투자지출을 감소시킨다.③ GDP 대비 정부지출의 비율과 이자율은 반대로 움직인다.④ 소득세가 감소하면 이자율이 상승한다.⑤ 화폐의 장기중립성이 성립한다.5. 다음 설명 중 타당한 것은?① 수요의 소득탄력성이 1보다 작은 재화를 열등재라 한다.② 수요의 가격탄력성이 1보다 작은 재화를 필수재라 한다.③ 마샬(Marshall)에 의하면 A재화가 B재화의 대체재일 때 B재화는 반드시 A재화의 대체재이다.④ 필수재에 대한 엥겔곡선(Engel curve)은 우하향한다.    ⑤ 어떤 재화의 가격소비곡선(PCC)이 우상향할 경우 그 재화에 대한 수요곡선은 반드시 우하향한다.6. 재량(discretion)에 의한 통화정책보다 준칙(rule)에 의한 통화정책이 더 바람직한 이유로 볼 수 없는 것은?① 통화정책의 외부시차가 길고 가변적이므로② 재량정책은 시간적 비일관성(time-inconsistency) 문제를 야기할 수 있으므로③ 재량정책 하에서는 통화당국의 대리인 문제가 심각할 수 있으므로④ 신축적인 안정화정책이 필요하므로⑤ 재량정책 하에서는 정치적 경기변동이 발생할 수 있으므로7. 한국은행이 콜금리를 인하할 경우에 단기에 나타나는 현상으로 볼 수 없는 것은?① 물가 하락   ② 소비 증가   ③ 이자율 하락④ 투자 증가   ⑤ 산출량 증가8. 개별소비자의 소비행위에 있어서는 어떤 재화의 가격이 하락할 때 그 재화에 대한 수요량이 감소하는 ‘기펜의 역설(Giffen's paradox)’ 현상이 발생할 수 있다.  그런데 기업은 어떤 생산요소의 가격이 하락할 때 그 요소에 대한 수요를 반드시 증가시키게 된다.  이 차이를 발생시키는 근본적인 이유로 볼 수 있는 것은? ① 소비재의 경우는 열등재가 있을 수 있으나, 열등생산요소는 존재할 수 없기 때문이다.② 소비자는 효용극대화를 추구하나, 기업은 비용극소화를 추구하기 때문이다.③ 소비재들은 서로 보완적 또는 대체적일 수 있으나, 생산요소들은 반드시 서로 대체적이기 때문이다.④ 소비자는 한정된 예산 내에서 소비행위를 해야하나, 기업은 예산제약을 받지 않기 때문이다.⑤ 소비자의 경우는 구매 시점과 소비 시점이 동일하나, 기업의 경우는 요소구입 시점과 생산 시점이 다르기 때문이다.9. 정부가 일정 수준의 정부지출을 그대로 유지하면서 조세징수액을 줄이고 그 대신 동일한 금액의 국채를 발행하여 재원을 조달하였다. 이 정책의 결과를 리카도의 대등정리(Ricardian equivalence theorem)로 설명할 때 가장 적절한 것은?① 재정적자가 증가하여 단기적으로 경기가 팽창한다.② 소비자는 장차 조세가 줄어들 것으로 기대한다.③ 소비자는 순자산이 증가한 것으로 인식한다.④ 소비자의 항상소득이 증가한다.⑤ 가계의 소비지출에는 변화가 없다.10. 어떤 기업의 총비용(TC)함수가 TC = Q3 - 4Q2 + 6Q + 10 으로 표시된다고 하자. 다음 설명 중 타당한 것은? (단, Q는 생산량) ① 이 비용함수는 장기비용함수이다.② 평균비용(AC)함수는 Q2 - 4Q + 6 이다.③ 한계비용(MC)은 전 생산량 구간에서 체증한다.④ 조업중단가격(shutdown price)은 2 이다. ⑤ 이 기업의 생산은 규모의 경제(economies of scale)를 보인다.11. 갑과 을로만 구성된 단순 교환경제에서 갑, 을 두 사람은 사과와 배를 각각 5개씩 가지고 있다고 하자. 이들의 무차별곡선이 다음과 같이 주어진다고 할 때, 맞는 설명만 모아 놓은 것은?       ① a    ② a, b    ③ b, c    ④ a, b, c    ⑤ a, b, c, d12. 다음 설명 중에서 저량(stock)변수와 관련된 것은?   ① 박사장은 우리 동네에서 부동산을 가장 많이 가진 사람이다.  ② 내 컬러프린터는 1분에 20장씩 인쇄할 수 있다.  ③ 한국식당의 하루 매상고는 500만원이 넘는다.  ④ 아빠 월급은 줄었는데도 우리 가족 씀씀이는 커져서 걱정이다.  ⑤ 햄버거 가게 아르바이트생의 임금은 시간당 2,000원이다.  13. 다음 중 화폐 공급량을 증가시키는 요인으로 볼 수 없는 것은?① 중앙은행의 공개시장매입② 정부의 중앙은행차입 증가③ 필요지급준비율의 인하④ 국제수지의 흑자 증가⑤ 민간의 현금통화비율 상승14. 외부성에 관한 코즈(Coase)정리의 설명 중 옳지 않은 것은?① 거래비용의 중요성을 강조하고 있다. ② 시장실패를 교정하기 위해 정부가 반드시 개입할 필요는 없음을 시사한다. ③ 거래비용이 없다면 재산권을 누구에게 귀속시키는가에 따라 자원배분의 효율성이 달라진다.④ 협상을 통해서 외부성을 내부화시킬 수 있다.⑤ 소비외부성과 생산외부성에 모두 적용될 수 있다.15. ‘자연실업률가설(Natural Rate of Unemployment Hypothesis)’에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?① 경제주체의 기대인플레이션율 변화는 단기 필립스곡선을 이동시킨다.② 확장적 통화정책으로 자연실업률 수준을 낮출 수 없다.③ 자연실업률 수준은 노동시장의 구조적 요인에 따라 결정된다.④ 통화정책은 단기에만 실제실업률에 영향을 미칠 수 있다.⑤ 실제실업률 수준은 자연실업률 수준보다 낮아질 수 없다.16. 임금결정에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?① 재화시장과 노동시장이 모두 경쟁적이면 임금은 노동의 한계생산가치(VMP)와 일치하는 수준에서 결정된다.② 노동시장은 경쟁적이고 재화시장만 독점인 경우, 임금이 노동의 한계생산가치보다 낮게 결정되는 공급독점적 착취가 발생한다.③ 재화시장이 공급독점이고 노동시장이 수요독점이면, 임금이 노동의 한계수입생산(MRP)보다 낮게 결정되는 수요독점적 착취가 발생한다.④ 노동조합의 협상력에 따라 수요독점적 착취를 완전히 제거할 수 있다.⑤ 노동조합이 결성되어 임금이 인상되면 수요독점적 착취를 줄일 수는 있으나, 반드시 실업을 감수해야 한다.17. 노동(L)과 자본(K)의 투입량에 따른 어떤 제품의 생산량이 아래와 같다고 하자. 다음 설명 중 타당한 것은?<자본투입량>         <생산량>4K3K2K1K  100   140   180   200   90   120   150   180   70   100   120   140   50    70    90   100    0   1L    2L    3L    4L   <노동투입량>① 장기 평균비용함수는 U자형이다.② 레온티에프(Leontief) 생산함수이다.③ 전 구간에서 한계기술대체율이 일정하다.④ 생산함수는 0차 동차이다.⑤ 생산기술은 규모수익불변(CRS)이다.18. 경제성장이론에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?① 노동이 유일한 생산요소인 맬더스경제는 수확체감의 법칙으로 인해 장기에서 더 이상의 성장이 일어나지 않는 정체상태(stationary state)에 빠지게 된다.② 솔로우모형에서는 저축률이 상승하더라도 균제상태(steady- state)의 성장률이 변하지 않는다.③ 내생성장이론에 따르면 국가간 소득격차가 줄어드는 수렴현상(convergence)이 가속화된다.④ 쿠츠네츠의 가설은 경제성장의 초기단계에 성장과 함께 소득불평등의 정도가 점차 심화될 수 있다는 경험적 명제이다.⑤ 허쉬만의 불균형성장이론에 따르면 파급효과가 큰 산업을 우선적으로 육성해야 한다.19. 통화량과 인플레이션에 관한 설명 중 옳은 것은?① 인플레이션율이 높아지면 인플레이션 변동성은 줄어든다.② 피셔(Fisher)가설에 따르면 인플레이션율이 상승할 경우 실질이자율도 같은 증가율로 상승한다.③ 인플레이션에 직면한 경제주체들이 현금보유를 줄이는 과정에서 구두창비용(shoeleather cost)이 발생한다.④ 실질변수가 통화량의 변동과 무관하게 결정되는 것을 화폐의 유동성이라 한다.⑤ 화폐수량설에 따르면 화폐유통속도는 통화량의 증가율에 비례한다.20. 환율에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?① 환율의 기대상승률이 주어진 상황에서 한 나라의 이자율이 상승하면 그 나라 화폐의 가치는 상대적으로 낮아진다.② 구매력평가설에 따르면 한 나라의 화폐는 어느 나라에서나 동일한 구매력을 지녀야 한다.③ 실질환율은 두 나라 사이에 재화와 서비스가 교환되는 비율이다.④ 비교역재가 존재하는 경우에는 구매력평가설이 적용되기 어렵다.⑤ 구매력평가설은 인플레이션과 환율간의 장기 관계를 설명하는데 유효하다.21. A 통신회사의 휴대전화서비스 요금은 10초당 20원이며, 휴대전화서비스에 대한 회사원 B씨의 (보상)수요곡선은 매월 P = 220 - Q 로 표시된다고 한다. (단, P는 전화요금(원), Q는 수량(10초 단위)) A 통신회사는 B씨에게 월정기본료를 얼마까지 부과할 수 있겠는가?① 10,000 원   ② 20,000 원   ③ 22,000 원④ 30,000 원   ⑤ 40,000 원22. 자본시장이 완전히 개방되어 있고 변동환율제도가 시행되는 소규모 경제에서 나타나는 현상으로 볼 수 없는 것은? ① 통화량 증가에 따라 순수출이 증가한다.② 통화량 증가는 소득을 증가시킨다.③ 정부지출의 증가는 국내통화의 가치를 하락시킨다.④ 통화량의 증가에 따라 자본유출이 발생한다.⑤ 확장적 재정정책의 경기부양 효과는 크지 않다.23. 다음 중 도덕적 해이(moral hazard)와 관계가 가장 먼 것은?① 성과급제도를 실시한 후 노동자의 근로 의욕이 고취되었다.② 자동차보험에 가입한 자는 운전시 주의를 덜 기울인다.③ 경영자가 기업의 가치를 극대화하기보다 개인적 이득을 추구한다.④ 신입사원 채용시 회사측은 입사지원자에게 외부 추천서를 제출하도록 요구한다.⑤ 병원뿐 아니라 담당의사도 의료사고 책임을 지도록 해야 의료사고를 줄일 수 있다.24. 기술진보가 없는 경우의 솔로우성장모형을 나타내는 그래프이다. (n 은 인구증가율, delta 는 감가상각률, s 는 저축률, k 는 일인당 자본, y 는 일인당 소득을 의미한다.) 다음 설명 중 옳은 것은?① k sub 1 점이 황금률 수준의 자본량일 경우 자본의 한계생산은 (s+n+delta )와 일치해야 한다. ② k sub 2 점에서 일인당 소득은 증가하지 않는다. ③ 초기자본량이 k sub 3 인 나라는 초기자본량이 k sub 1 인 나라에 비하여 장기균형상태의 일인당 소득이 크다.④ k sub 4 점에서 일인당 소비가 최대로 된다.⑤ 장기균형점은 k_4 이다.25. 기업 갑은 K상품을 독점적으로 생산·판매하며, K상품에 대한 시장수요곡선은 우하향하는 직선으로 표시된다고 가정하자. K상품은 일정한 한계비용으로 생산되는데, 정부가 K상품에 판매세를 부과한 결과 기업 갑의 한계비용이 20% 상승하였다고 한다. 이 한계비용의 상승분(즉, 단위당 과세액)을 소비자와 기업이 각각 얼마씩 부담하겠는가?① 기업이 전액(100%) 부담한다.② 소비자가 20%, 기업이 80% 부담한다.③ 소비자가 50%, 기업이 50% 부담한다.④ 소비자가 80%, 기업이 20% 부담한다.⑤ 소비자가 전액(100%) 부담한다.