# 2004_2차_2004년_회계감사

※ 문제에서 답안의 분량을 제한한 경우, 제한한 분량을 초과한 답안 부분은 채점에서 고려하지 않음.【문제 1】 (6점)  다음 두 사례에 대해 아래 물음에 답하시오.<사례 1>  참신회계법인은 보아(주)에 대해 6년째 계속하여 감사해오고 있다.(물음1) 참신회계법인이 이러한 계속감사를 함으로써 얻게 되는 감사수행상의 이점을 기술하시오. (물음2) 이 경우 참신회계법인에 발생할 수 있는 독립성 훼손위험의 종류를 기술하시오.<사례 2> 행복회계법인의 김비감 회계사는 중소주류업체인 고량(주)와 외부감사계약을 체결하고 감사를 실시하기 직전, 타부서의 파트너로부터 행복회계법인이 고량(주)와 5억원의 채권채무의 관계가 있다는 사실을 알게 되었다.(물음3) 이 경우, 김비감 회계사가 어떠한 조치를 취해야 하고, 왜 그러한 조치를 취해야 하는지 그 구체적인 이유를 3줄 이내로 기술하시오. 【문제 2】 (11점)  다음 사례를 검토한 후 아래 문제에 답하시오. 단, 각 문제의 번호는 다음 사례 내의 각 번호에 대응된다. 노애라 회계사는 고객인 레미온(주)의 매출채권의 회수절차에 대한 내부통제의 유효성에 대해 감사절차를 계획하고 있다. 이를 위해 노애라는 통계적 표본감사를 수행하기로 하고, 판매지시서, 상품 송장 등의 증거를 무작위 추출방법으로 수집하는 통계적 표본추출1)을 적용하기로 하였다. 한편, 노애라는 그 통계적 표본감사를 수행함에 있어서 노출되는 위험2)을 수용가능한 수준 이하로 감소시키고자 한다. 그러한 위험 수준은 수리적(數理的) 절차가 아니라 노애라의 주관적 판단에 의해 결정할 수밖에 없지만, 그렇다고 막연한 판단이 아니라 일정한 근거3)에 의하여 판단해야 할 것임을 이해하고 있다. 또한 노애라는 표본감사방법에 반영할 중요성 기준을 설정할 필요성4)도 인식하고 있다. 현시점에서5) 중점 감사할 사항 등에 대한 결정을 하기 위해 필요하기 때문이다.   (물음1) 일반적으로 통계적 표본추출은 무작위 표본추출 이외에 또 하나의 중요한 특성(또는 조건)이 있다. 그것이 무엇인지 기술하시오. (물음2) 위 사례에서 2)의 위험은 어떠한 위험인지 그 내용을 구체적으로 기술하시오. 그리고 노애라가 내부통제에 대해 실시할 통계적 표본감사방법에서는 그러한 위험을 무엇이라 부르며, 이것이 표본추출단계에서 어떠한 역할을 하는지 구체적으로 기술하시오. (물음3) 위 사례에서 3)의 근거에는 고유위험 평가 외에 어떠한 것이 있는지 가장 중요하다고 생각하는 것 하나만 기술하시오. (물음4) 위 사례에서 4)에서 언급하는 중요성 기준의 설정은 노애라가 표본감사 수행시 필요한 중요 요소의 결정에 반영된다. 그 요소는 무엇이고, 그것이 표본추출단계에서 어떠한 역할을 하는지 구체적으로 2줄 이내로 기술하시오. (물음5) 중요성 기준의 설정은 현시점 후에도 필요하다. 중요성 기준의 설정이 현시점 후 필요한 때는 감사절차 수행상 어느 단계이며, 그 때 왜 필요한지 이유를 간략히 3줄 이내로 기술하시오.【문제 3】 (5점)  임꺽정 회계사는 고려주식회사의 은행거래와 관련한 내부통제제도를 검토하고 다음과 같은 사실을 확인하였다.  회사는 인터넷을 통한 자금이체제도를 이용하고 있다. 이에 따라 회사는 출납직원인 김미화와 담당 부장을 은행에 거래 담당 직원으로 등록하고 은행거래를 위한 비밀번호를 이들에게 부여하고 있다. 인터넷 자금이체제도를 통하여 김미화는 회사의 은행구좌간의 자금이체 뿐만 아니라 회사의 거래처에 대한 매입채무의 지급 및 직원의 구좌로의 급여이체 업무를 수행하고 있다. 김미화는 개별금액이 천만원 미만인 경우에는 단독으로 인터넷 자금이체제도를 사용하여 자금을 이체할 수 있으며, 천만원을 초과하는 경우 담당 부장과 김미화가 동시에 은행의 전산망에 접근(access)하여야만 자금을 이체할 수 있다. 개별금액이 천만원 미만인 경우, 김미화가 인터넷 자금이체제도를 이용할 수 있는 일일 사용 횟수의 제한은 없다. 김미화는 매월말 당좌거래 은행구좌에 대하여만 은행계정조정을 실시하고 그 결과를 담당 부장에게 보고하고 있으며 기타의 은행구좌에 대하여는 은행계정조정을 실시하지 않고 있다. 김미화와 담당 부장은 5년 이상 회사의 자금관리업무를 수행하고 있다.   은행거래와 관련한 회사의 내부통제제도상의 취약점에 대해 임 회계사가 제시할 수 있는 개선안을 간략하게 기술하시오.【문제 4】 (3점)  특수관계자의 존재나 특수관계자와의 거래 등은 기업이 영업을 하는데 있어서 일상적인 특성이지만 특수관계자라는 특성을 고려하여 감사인은 이에 대한 별도의 감사절차를 수행할 것을 현행 회계감사준칙에서 규정하고 있다. 특수관계자에 대하여 별도의 감사절차가 필요한 이유(기업회계기준에서 규정하고 있는 특수관계자와의 존재와 거래에 대한 재무제표 공시의무 제외)를 2가지만 기술하시오.【문제 5】 (8점) (물음1) 홍길동 공인회계사는 부정과 오류와 관련된 경영자의 책임에 대해 경영자 진술을 문서로 입수하여야 한다. 다음 중 경영자 진술과 관련한  회계감사기준 및 준칙 상의 내용과 일치하는 항목을 모두 선택하시오.  A. 경영자는 회사에 영향을 미칠 수 있는 부정이나 부정의혹으로서 경영자 자신이 알고 있는 주요 사실을 감사인에게 공개하였다는 내용을 경영자 진술에 포함하여야 한다.B. 경영자는 부정에 의한 재무제표의 중대한 왜곡표시위험에 대하여 경영자 자신이 평가 결과를 감사인에게 공개하였다는 사실을 경영자 진술에 포함하여야 한다. C. 감사인이 경영자로부터 최초 제시받은 재무제표의 감사 중 발견한 왜곡표시사항 중 경영자 자신이 확정재무제표에 수정반영한 사항이 있는 경우 경영자는 그 내용을 요약하여 경영자 진술에 포함시키거나 별도로 첨부해야 한다.D. 감사인이 제시한 부정이나 오류에 의한 재무제표의 왜곡표시 중 경영자가 수정하지 아니한 항목이 있는 경우, 그 개별금액 또는 합계금액의 영향이 재무제표에 전반적으로 중요하지 않다고 판단한다는 사실을 경영자는 경영자 진술에 포함할 수 있다.E. 경영자는 부정과 오류의 예방과 적발을 위한 회계제도 및 내부통제제도의 수립과 운영은 자신의 책임이라는 사실을 경영자 진술에 포함해야 한다. (물음2) 감사인은 전문가로서의 판단에 따라 부정이나 오류와 관련하여 내부감시기구(예: 감사, 감사위원회)와 협의할 사항을 결정하여야 한다. 감사인이 내부감시기구와 협의할 일반사항 3가지를 기술하시오. ※ 고속성장주식회사는 컴퓨터 하드웨어 및 서버 등을 생산하여 대리점을 통해서 판매하는 회사이다. 고속성장주식회사는 대리점에 제품을 출고하는 시점에서 수익을 인식하고 있다. 홍길동 공인회계사는 고속성장주식회사의 재무제표를 감사하는 과정에서 다음과 같은 부정한 재무보고 또는 자산 유용가능성을 나타내는 위험요소(즉, 부정위험요소)를 알게 되었다.1. 기술이 급격히 변화하므로 제품의 수명이 매우 짧다. 2. 제품의 환금성이 매우 높다.3. 회사는 제품을 5개의 창고에 분산하여 보관하고 있다.4. 회사의 제품창고에 대한 출입통제절차가 효과적이지 못하다.  (물음3) 위에 기술된 부정위험요소가 영향을 미칠 수 있는 고속성장주식회사의 대차대조표 및 손익계산서의 계정과목 3개를 기술하시오. (물음4) 감사인은 부정위험요소를 고려하여 재무제표의 중요한 왜곡표시 위험을 감사인이 수용할 수 있는 낮은 수준까지 감소시키려고 노력하여야 한다. 이를 위하여 홍길동 공인회계사가 상기 부정위험요소에 대응하기 위하여 입증감사절차의 성격, 시기, 범위를 수정할 필요가 있다고 판단하고 관련 계정과목의 감사절차를 수정할 경우, 개별적 대응절차 3가지를 상기(물음3)에서 답한 계정과목을 중심으로 기술하시오.【문제 6】 (10점)  김고수 공인회계사는 신뢰주식회사의 재무제표에 대한 입증감사절차의 일환으로 매출채권과 매입채무에 대해 외부조회를 실시하였다. 김고수 공인회계사가 수행한 감사절차는 다음과 같다.1) 김 회계사는 회사로부터 매출채권과 매입채무의 내역을 제시받아 채권과 채무의 잔액이 일정금액 이상인 거래처를 외부조회 대상으로 선정하였다.2) 김 회계사는 조회서에 조회처의 주소가 정확하게 표시되었으며 조회서를 직접 감사인에게 회신하도록 요청했음을 확인한 후, 회사에 조회서의 발송을 요청하였다.3) 김 회계사는 회수된 조회서 내용의 진실성을 고려한 후 의문이 있는 경우 회신자에게 직접 확인 절차를 수행하였다.4) 조회서에 대해 회신을 하지 아니한 조회처에 대하여, 김 회계사는 신뢰주식회사의 직원을 통하여 조회처의 담당자가 조회서를 받았는지 여부를 확인하고 조회요청에 대한 신속한 답변을 요청하였다.5) 조회처에서 조회서상의 금액이 자신의 장부상 금액과 일치하지 않는다고 확인해 준 경우, 김 회계사는 신뢰주식회사로부터 차이금액에 대한 원인분석을 제시받아 검토하고 중요한 차이에 대하여 조회처에 직접 확인하였다.6) 상기와 같은 절차를 수행한 후 여전히 조회확인되지 아니한 금액에 대하여 김 회계사는 그 금액의 중요성을 고려하여 일정 금액 이상의 미회신거래처에 대해서만 대체적 감사절차를 수행하였다. (물음1) 김고수 공인회계사가 재무제표에 대한 경영자의 주장을 뒷받침하기에 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는데 외부조회가 필요한지 여부를 결정하기 위하여 고려해야 할 요소 3가지를 기술하시오. (물음2) 외부조회는 경영자의 재무제표에 대한 주장 중 자산에 대하여는 실재성, 부채에 대하여는 완전성에 대해 강력한 감사증거를 제시한다. 김고수 공인회계사가 수행한 절차 1)에서 언급한 조회대상 거래처 선정 방법상의 문제점과 그에 대한 대안을 3줄 이내로 기술하시오. (물음3) 김고수 공인회계사가 수행한 절차 2) ~ 6) 중 회계감사기준 및 준칙에 위배되는 내용을 지적하고 올바른 절차를 기술하시오. (물음4) 동일한 계정에 대하여 적극적 조회와 소극적 조회를 병행하여 실시할 수 있다. 채권잔액에 대해 소극적 조회를 이용할 수 있는 경우 3가지를 기술하시오.【문제 7】 (7점)  공인회계사 이진수씨는 자동차부품제조회사의 재무제표에 대한 감사계획의 일환으로 분석적 절차를 수행하여 다음과 같은 비율분석을 하였다.재무지표당기전기매출액 영업이익률7.2%19.0%전기대비 매출액 증가율8.7%9.0%매출채권 회수기일95일94일매입채무 지급기일120일70일재고자산 회전기일70일55일총자산 증가율-1.5%2%총자산대비 영업현금흐름비율20.1%23.7% (물음1) 공인회계사 이진수는 상기 비율분석을 근거로 회사 재무제표상 잠재적 위험분야를 파악하여 이를 입증감사절차를 통하여 확인하고자 한다. 상기 비율분석 중에서 잠재적 위험분야를 나타내는 재무지표 3가지를 선택하고 각각에 대하여 입증감사절차 수행시 고려할 사항 2가지씩을 다음과 같은 표를 사용하여 기술하시오. 재무지표       고려할 사항1) XXXXXXXXX2) XXXXXXXXX3) XXXXXXXXX (물음2) 감사인은 감사의 종결단계에서 분석적 절차를 수행하여야 한다. 감사의 종결단계에서 수행되는 분석적 절차의 필요성을 3줄 이내로 기술하시오.【문제 8】 (10점)  투명회계법인은 주식회사 무진개발에 대하여 법인세 세무조정을 수행하는 과정에서 회사가 2002년 12월 31일 현재 총자산 금액이 70억원을 초과하게 되어 「주식회사의외부감사에관한법률」에 따라 감사인의 감사를 받아야 한다는 사실을 알게 되었고 이에 따라 2003년 4월 중에 감사계약을 체결하고 증권선물위원회에 계약체결 현황을 보고하였다. 투명회계법인과 회사는 감사계약서에 “본 감사계약에 의한 감사는 감사인과 회사간의 계약을 근거로 하여 수행될 것이므로 감사인은 제3의 이해관계자에 대하여는 여하한 책임도 지지 않는다” 라는 문구를 삽입하였다.  투명회계법인의 감사팀은 2004년 2월 15일 감사를 종료하고, 다음과 같은 감사보고서 초안을 작성하였다. 단, 투명회계법인은 기초 재고자산에 대하여 실사를 할 수 없어서 대체적인 절차를 취하여 기초잔액에 대하여 만족할 수 있었다.감사보고서주식회사 무진개발주주 및 이사회 귀중   본 감사인은 주식회사 무진개발의 2003년 12월 31일 현재의 대차대조표와 동일로 종료되는 회계연도의 손익계산서, 이익잉여금처분계산서 및 현금흐름표를 감사하였습니다. 본 감사인의 책임은 동 재무제표에 대하여 감사를 실시하고 이를 근거로 이 재무제표에 대하여 의견을 표명하는 데 있습니다. 비교표시된 2002년 12월 31일로 종료되는 회계연도의 재무제표는 감사받지 아니한 것입니다.  본 감사인은 회계감사기준에 따라 감사를 실시하였습니다. 이 기준은 본 감사인이 재무제표가 왜곡표시되지 아니하였다는 것을 합리적으로 확신하도록 감사를 계획하고 실시할 것을 요구하고 있습니다. 감사는 재무제표상의 금액과 공시내용을 뒷받침하는 감사증거에 대하여 검증하는 것을 포함하고 있습니다. 또한 감사는 재무제표의 전반적인 표시내용에 대한 평가뿐만이 아니라 회사가 적용한 회계원칙과 경영자에 의한 중요한 추정에 대해 평가하는 것을 포함하고 있습니다. 본 감사인이 실시한 감사가 감사의견 표명을 위한 합리적인 근거를 제공하고 있다고 본 감사인은 믿습니다.  본 감사인의 의견으로는 상기 2003년 재무제표는 주식회사 무진개발의 2003년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 회계연도의 경영성과 그리고 이익잉여금의 변동과 현금흐름의 내용을 기업회계기준에 따라 정확하게 표시하고 있습니다. 또한, 이 감사보고서는 본 감사인과 회사간의 계약을 근거로 하여 발행되었으므로 본 감사인은 제3의 이해관계자에 대하여는 여하한 책임도 지지 않습니다. 서울특별시 강남구 삼성동 27번지                 투명회계법인                 대표이사  김  진  실 (인) (물음1) 투명회계법인의 감사팀이 작성한 상기 감사보고서 초안은 몇 가지 잘못된 부분을 포함하고 있다. 잘못된 부분 중 6곳을 지적하시오. (6 곳을 초과하여 지적하여도 가산점은 없으며 잘못 지적한 곳에 대하여는 감점이 있음)  ※ 주식회사 무진개발의 2003년 12월 31일 현재의 자산총액은 2,000억원이고 매출액은 4,000억원, 당기순이익은 100억원이다. 또한 회사는 아랍의 술탄국에 지점을 갖고 있으며, 그 지점의 총자산은 200억원이고 매출액이 400억원, 당기순이익은 8억원이다. 투명회계법인은 지점의 재무제표가 주식회사 무진개발의 전체 재무제표에서 차지하는 비중이 중요하다고 판단하였다. 이러한 자료에 근거하여 다음 물음에 답하시오. (물음2) 투명회계법인이 술탄국의 오아시스회계법인을 이용할 경우 수행하여야 할 감사절차와 관련하여 다음 중 틀린 설명 3가지를 고르시오. 1. 투명회계법인은 감사보고서에 오아시스회계법인을 언급할 경우에는 오아시스회계법인의 전문직업인으로서의 능력을 평가할 필요가 없다.2. 투명회계법인은 오아시스회계법인이 감사한 부문, 전체 재무제표에서의 비중, 협의 내용 등을 감사조서에 문서화한다.3. 오아시스회계법인이 투명회계법인과 업무제휴관계에 있으면서 정기적으로 상호감리를 하고 일부 감사조서를 검토하는 등 계속적이고 공식적인 관계를 유지하고 있을 경우에도 오아시스회계법인의 업무에 대하여 감사조서의 검토를 생략할 수 없다.4. 투명회계법인은 감사계획단계부터 원활한 업무협조를 위하여 오아시스회계법인에게 특별히 고려하여야 할 분야, 감사완료시간계획표와 내부거래 파악절차 등을 알려준다.5. 투명회계법인은 감사요구사항 및 보고서 작성시 요구되는 사항을 오아시스회계법인에게 통보하고 감사종료후 이러한 요구사항을 충족하였다는 확인서를 징구한다. 6. 오아시스회계법인이 주식회사 무진개발과 외관상 이해관계가 없어 보일 경우에는 투명회계법인은 오아시스회계법인으로부터 독립성확인서를 받을 필요가 없다.  (물음3) 투명회계법인이 현지 오아시스회계법인의 감사절차 및 감사보고서에 대해 만족하였을 경우 상기 투명회계법인의 감사보고서 범위문단에 추가하여야 할 사항을 5줄 이내로 기술하시오.  (물음4) 투명회계법인이 오아시스회계법인의 감사업무에 대하여 만족할 수 없었고, 대체적인 절차를 취할 수 없었을 경우에 투명회계법인이 어떠한 종류의 감사의견을 표명하여야 하는지 기술하시오. 【문제 9】 (9점)  한국회계법인의 김철수 공인회계사는 디자인주식회사의 2003회계연도 재무제표에 대한 감사절차를 종료하고 상급자(담당이사)와 감사의견에 대하여 협의할 예정이다. 이와 관련하여 김철수 회계사는 디자인주식회사에 대한 사항을 다음과 같이 요약하였다. 1. 2003년 12월 31일 현재 회사의 총자산은 3,000억원, 부채총계는 2,900억원, 자본총계는 100억원이다. 이 중 유동자산은 1,000억원이고 유동부채는 1,200억원이다. 2. 회사의 2003년 매출액은 3,000억원, 매출총이익은 600억원, 영업이익은 100억원이고 이자비용은 150억원이다. 3. 회사는 1980년도까지는 실적이 양호한 초우량기업이었으나 1980년대 후반 창업주의 2세가 경영권을 물려받은 후부터 공격적으로 경영하여 회사의 재무상태가 악화되던 중 1997년 외환위기를 맞이하여 부도를 내고, 회사는 2000년도에 법정관리로 들어가게 되었다. 회사는 채권단과 합의 하에 채무상환계획을 조정하여 기발생이자 중 일부분을 면제받고 향후 발생이자는 이자율 조정없이 원금상환을 3년간 유예하여 2003년부터 원금을 상환키로 하였었다. 회사는 법정관리 합의 사항에 따라 2003년도 10월에 제1차 원금을 상환했어야 하나 자금 사정이 여의치 않아 원금을 상환하지 못하였다.  4. 회사의 부채총계 2,900억원 중 금융기관 차입금은 2,000억원으로서 법정관리 합의사항에 의하면 2003년부터 매년 400억원씩 상환하기로 되어 있다. 5. 회사는 채권단과 채무상환계획을 재협의하여 이자율을 인하하고 원금의 일정부분을 면제받으려고 노력 중에 있다. 채권단은 100개 이상의 금융기관으로 구성되어 있으며, 회사가 작성한 채무조정안에 대하여 일체의 의견을 제시하지 않고 있는 상태이다. 이와 관련하여 전체 채권단의 회의는 2004년 6월 중에 열릴  예정이고, 이 회의에서 채무조정안에 대한 채권단의 의견이 결정될 것이다.  6. 채권단에서 한국회계법인의 감사보고서를 2004년 3월 31일까지 요구하고 있다.  ※ 다음 각 물음은 독립적 상황이다. (물음1) 회사는 대차대조표일 현재 계속기업으로서의 존속여부에 대하여 중요한 불확실성이 존재하는 것은 사실이지만 2004년 6월 중 열릴 채권단회의에서 채무조정이 순조롭게 이루어질 것으로 판단하고 있으며 재무제표에 대한 주석에 이를 기재할 계획이다. 이와 관련하여 김철수 회계사는 회사의 주장에 동의하고 있다. 이 경우 표명될 감사의견과 감사보고서상 추가적으로 고려할 사항을 요약하여 5줄 이내로 기술하시오.  (물음2) 회사는 2004년 6월에 열릴 채권단 회의에서 채무조정에 대한 합의가 이루어질 것을 확신하고 있으며, 따라서 회사는 이 사항을 재무제표에 대한 주석으로 공시하지 않을 계획이다. 이에 대하여 김철수 회계사는 채무조정에 대하여는 회사의 주장에 동의하고 있으나 주석공시에 대하여는 회사와 견해를 달리하고 있다. 이와 같은 상황에서 한국회계법인이 표명할 수 있는 의견의 종류 2가지와 그 근거를 각 의견종류별로 2줄 이내로 기술하시오.  (물음3) 김철수 회계사는 상급자(담당이사)와 협의과정 중 회사로부터 다음과 같은 사항을 추가로 통보 받았다. “채권단 중 회사에 대한 채권의 70%를 점하고 있는 오메가은행이 담보로 잡고 있는 회사의 공장부지에 대하여 담보권을 행사하여 처분을 하겠다고 2004년 3월 15일 회사에 통보하였다.” 상급자(담당이사)는 상기 사항이 회사의 재무제표에 미치는 영향이 극단적인 경우로 판단하고 있다. 이와 같은 상황에서 한국회계법인이 표명할 수 있는 감사의견의 종류와 그 근거를 2줄 이내로 기술하시오.(물음4) 계속기업 가정과 관련하여 회사의 경영자와 감사인이 수행할 업무, 절차 및 감사보고서 기재사항에 대한 다음의 설명 중 틀린 항목 3가지를 선택하시오.1. 경영자는 대차대조표일로부터 적어도 12개월 이상 계속기업으로서 존속여부에 대하여 고려하여야 한다.2. 계속기업 가정에 대한 경영자의 평가의무가 기업회계기준에 명시적으로 규정되어 있지 아니한 경우에는 계속기업 가정에 대한 경영자의 책임은 없다.3. 경영자가 예상현금흐름표를 작성하지 아니한 경우, 감사인은 감사 상 입수한 재무자료와 질문을 근거로 예상현금흐름표를 작성하여 계속기업으로서의 존속여부를 평가한다.4. 감사보고서에 계속기업 불확실성에 대한 언급이 없다면, 이러한 감사보고서는 회사가 계속기업으로 존속할 수 있다고 보증하는 것으로 이해할 수 있다.5. 계속기업 가정의 타당성을 평가하고 공시할 책임은 경영자에게 있다.6. 경영자는 회사를 계속기업으로 존속하도록 하겠다는 진술을 경영자확인서에 추가함으로써 계속기업에 대한 불확실성을 감소시킬 수 있는 경우가 있다.【문제 10】 (6점)  서울회계법인의 서미화 공인회계사는 주식회사 귀금속의 2003회계연도 재무제표에 대한 감사절차의 일환으로 2003년 12월 31일자 재고실사에 대한 입회를 계획하고 있다. 2003년 12월 31일 현재 회사의 총자산은 500억원이고, 재고자산의 구성내역은 다음과 같다.디지털 시계  220 억원다이아몬드  200 억원액세서리   30 억원 합     계  450 억원  서미화 회계사는 상기 재고자산의 실사에 대한 입회를 위하여 다이아몬드 감정전문가를 활용할 것을 검토하고 있다. (물음1) 주식회사 귀금속의 감사업무를 위하여 감정전문가 활용 여부를 결정할 경우 서미화 회계사가 고려해야 할 사항을 간략히 2줄 이내로 기술하시오.  (물음2) 서울회계법인이 전문가를 활용하기로 결정할 경우, 전문가에 대한 평가시 고려해야 할 사항을 간략히 3줄 이내로 기술하시오. (물음3) 서미화 공인회계사가 전문가의 업무결과에 대하여 만족할 수 없었을 경우에 취할 수 있는 조치 2가지를 3줄 이내로 기술하시오.【문제 11】 (7점)  귀하는 A회계법인 소속 공인회계사로서 당기부터 A회계법인으로 감사인이 변경된 회사의 재무제표에 대하여 초도감사를 수행하고 있다. 현행 회계감사준칙에서는 전기 재무제표가 타감사인에 의하여 감사받았는지 여부를 불문하고 기초잔액에 대한 입증책임은 당기감사인에게 있음을 명시하고 있다. 그러므로 귀하는 당기의 초도감사인으로서 기초잔액에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 수집하여 확신을 가져야 할 필요성을 인식하고 있다. (물음1) 이와 같은 초도감사의 경우 일반적으로 기초잔액의 적정성 확인을 위하여 수행하는 감사절차로 전기감사인의 감사조서를 검토하는 절차이외에 수행할 수 있는 감사절차 2가지를 기술하시오.     (물음2) 기초잔액의 적정성을 확인하기 위한 감사절차를 수행하였으나 이에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 수집할 수 없는 경우, 감사인이 표명 가능한 감사의견의 종류를 2가지 기술하시오. (물음3) 기초잔액이 당기 재무제표에 중대한 영향을 미칠 수 있는 왜곡표시를 포함하고 있는 경우, 감사인이 감사의견에 미치는 영향을 최종적으로 판단하기 이전에 수행해야 할 절차 2가지를 간략하게 기술하시오.【문제 12】 (10점)  나선명 회계사는 B회사의 외부감사인으로 2003 회계연도의 재무제표에 대한 기말 회계감사를 수행하고 있다. B회사는 반도체조립업체로 주요 원재료인 고가의 반도체칩을 공정 초기에 투입하여 자동화 공정을 거쳐 완제품을 제조하는 중견기업이다. <자료 1>   회사가 제시한 재무제표 상 2003년 말  현재 총자산은 1,500억원, 매출액은 2,000억원 및 당기순이익은 150억원이었다. 회사의 재고자산은 600억원으로 이중 원재료는 500억원이며 원재료의 비중이 높은 이유는 회사가 제품수요를 충당하기 위하여 반도체칩을 미리 확보하여 보관하고 있기 때문인 것으로 회사의 경영자는 설명하였다. 회사는 재고자산을 ① 본사공장 ② 지방소재 공장 두 곳 ③ 제3자의 보관과 통제 하에 있는 임차창고에 보관하고 있다.   나선명 회계사가 재고자산 실사입회시 수행한 절차는 <자료 2>와 같다.  <자료 2> ① 회사는 2003년 12월 31일을 기준으로 2004년 1월 3일에 재고자산을 실사할 것을 계획하고 있어 나선명 회계사는 본사공장의 실사에 입회할 예정이라고 회사에 미리 통보하였다.  ② 현장실사에 임하여 회사가 수행하는 실사절차를 확인하였으며, 실사목록 중 일부 품목을 무작위 표본추출하여 현장의 실제 재고 품목과 비교하였다.  ③ 임차창고에 보관되어 있는 재고자산에 대하여 보관 확인증을 B회사로부터 제출받아 확인하였다.    <자료 3>  기말재고실사 입회 후 입증감사 수행 시 나선명 회계사는 2003년도 임금이 전년 수준으로 동결되었고 제품판매단가도 200원으로 전년에 비해 변함이 없음에도 불구하고 매출총이익률이 2002년의 10%에서 2003년에는 25%로 상승하였음을 발견하였다. 나선명 회계사는 그 원인을 파악하기 위하여 제품제조원가의 변화를 분석한 결과 제품 단위당 제조원가가 다음과 같이 변화하였음을 파악하였다.                                   (단위: 원)  항 목 2003년2002년금 액비 율금 액비 율재료비10066%13072%노무비2014%2011%경 비3020%3017%합 계150100%180100% (물음1) 나선명 회계사는 회사의 경영자로부터 “회사는 2003년 중 품질검사 시점에서 판명된 불량품을 해체하여 불량품에 포함되어 있던 고가의 반도체칩을 분리 회수한 후 제조공정에 원재료로 재활용함으로써 약 200억원 정도의 원가절감 효과를 보았다”는 설명을 들었다. 이러한 경영자 진술의 적정성을 확인하기 위하여 나선명 회계사가 취해야 할 감사절차 3가지를 기술하시오. (물음2) 나선명 회계사가 (물음1)에서의 감사절차를 수행한 결과 만족스럽지 못하다고 결론을 내린 경우, 재무제표의 왜곡표시 가능성과 관련하여 추가적으로 확인해야 할 두 가지 사항과 이에 대한 적정성을 확인하기 위하여 수행해야 할 감사절차를 각 사항별로 기술하시오. (재고자산에 대한 실사 입회 제외) (물음3) 나선명 회계사가 재고자산의 실재성 확인을 위하여 수행한 절차 중 잘못된 부분 3가지를 기술하시오.【문제 13】 (8점)  최근 관련법령의 개정으로 인하여 분기검토 대상회사가 확대됨에 따라 B회계법인은 반기재무제표검토준칙의 내용을 중심으로 교육을 실시하였다. B회계법인이 교육한 반기재무제표검토준칙의 주요내용은 다음과 같다.항목주요 내용 요약①검토인은 재무제표가 중요하게 왜곡표시 될 수 있는 상황이 존재한다는 전문가적 의구심을 갖고 검토계획을 수립하고 검토업무를 수행②분기검토는 검토의 대상이 되는 정보에 중요한 왜곡표시가 없다는 것에 대한 보통수준의 확신을 제공할 수 있도록 계획되며 이와 같은 확신은 적극적 확신의 형태로 보고서에 표시③감사와 비교할 경우 검토업무는 수행하는 절차가 한정되어 있으므로 감사업무수행시에 비하여 중요성의 판단기준을 완화하여 적용한다.  ④검토인은 검토보고서가 당해 회사에 전달되는 시점까지 발생된 사건에 대해서 검토절차를 수행하여야 한다.⑤비교 표시된 분기재무제표에 대하여 검토의견을 표명하는 경우, 직전회계연도의 재무제표에 대하여 타감사인이 감사한 경우에는 직전회계연도 감사인의 명칭, 감사의견, 감사보고서 일자 그리고 비교 표시된 대차대조표 및 손익계산서가 감사받은 직전회계연도말 현재의 대차대조표 및 손익계산서와 중요성의 관점에서 차이가 없는지 여부에 대하여 별도문단으로 의견을 표명한다. (물음1) 상기에서 제시된 주요 내용 요약 중 항목별 밑줄 그은 부분 중 잘못된 부분을 올바르게 수정하여 답하시오.   <답안 예시>  항 목잘못된 부분수정 후 (물음2) 분기검토보고서의 범위문단에서는 주로 검토의 성격을 중심으로 서술하고 있는 바, 범위문단에 분기재무제표 검토시 적용된 검토기준 이외에 추가로 기재해야 할 2가지 사항을 기술하시오.  - 끝 -