# 2005_1차_2005년_경제원론1형

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 어떤 재화에 대한 시장수요곡선은 우하향하고, 시장공급곡선은 우상향한다. 정부는 이 재화에 단위당 원의 세금을 부과하려 한다. 이 경우에 발생하는 현상을 가장 잘 설명한 것은?  ① 원의 세금을 공급자에게 부과하면 소비자에게 부과하는 경우보다 정부의 조세 수입은 더 증가한다.   ② 수요가 탄력적이고 공급이 비탄력적인 경우에, 소비자가 부담하는 세금은 생산자가 부담하는 세금보다 적다.  ③ 원의 세금을 생산자에게 부과하면 소비자가 지불하는 가격은 세금 부과 전보다 낮고, 생산자가 실질적으로 받게 되는 가격은 세금 부과 전보다 높다.   ④ 원의 세금을 소비자에게 부과하면 소비자가 지불하는 가격과 생산자가 실질적으로 받게 되는 가격은 세금 부과 전보다 더 높다.  ⑤ 세금의 부과로 소비자 잉여는 감소하는 반면에 생산자 잉여는 증가한다. 2. 공공재(public goods)와 공유자원(common resources)에 대한 옳은 설명을 모두 고른 것은?  가. 공공재는 비배제적이고 비경합적이며, 공유자원은 비배제적이지만 경합적이다.나. 공유자원이 과다하게 사용되어 고갈되는 공유자원의 비극(tragedy of the commons)은 음(-)의 외부효과로 인해 발생할 수 있다.다. 무임승차자(free rider) 문제는 공공재의 시장공급량을 효율적 수준보다 작게 하는 결과를 초래한다.  ① 가		② 가, 나		③ 가, 나, 다  ④ 가, 다		⑤ 다3. 다음 중 옳은 것을 모두 고른 것은?  가. 통화량이 1,000조원, 화폐발행액이 20조원이면 통화승수는 50이 된다.나. 명목GDP가 750조원, 실질GDP가 500조원이면 GDP 디플레이터는 150이다.다. 화폐유통속도가 0.75, 통화량이 1,000조원이면 명목 GDP는 750조원이다.라. 2000년을 기준년도로 하는 소비자물가지수가 2001년에 105라고 하면 2001년의 물가상승률은 5퍼센트이다.  ① 가, 나, 다, 라		② 가, 나, 라  ③ 가, 다, 라		④ 나, 다, 라  ⑤ 가, 나, 다4. 유일한 생산요소인 노동을 90단위 가지고 있는 국가를 상정해 보자. 이 국가는 치즈와 포도주를 생산할 수 있는데, 1kg의 치즈와 1리터의 포도주를 생산하기 위해 각각 2, 3단위의 노동량이 필요하다. 다음의 설명 중 가장 옳지 않은 것은?  ① 치즈의 최대 생산가능량은 45kg이다.  ② 치즈로 표시한 포도주의 기회비용은 3/2이다.  ③ 세계시장에서 치즈로 표시한 포도주의 상대가격이 2/3라면, 이 국가는 포도주의 생산에 완전특화한다.    ④ 생산가능곡선은 우하향하는 직선의 형태로 나타난다.  ⑤ 노동의 부존량이 변화하더라도 이 국가가 비교우위를 갖는 재화는 바뀌지 않는다.5. 독점기업이 동일한 제품을 여러 가지 가격으로 판매하는 가격차별을 하는 경우가 있다. 이러한 현상에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?   ① 독점기업이 기본료와 함께 사용료를 부과하는 이부가격제(two-part tariff)를 실시하면 소비자잉여가 독점기업으로 이전되어 이윤이 증가한다.    ② 모든 개별 소비자의 지불용의가격을 알고 있다면, 독점기업은 완전 가격차별을 실시하여 모든 소비자 잉여를 독점기업의 이윤으로 차지하며, 이 경우 효율적인 자원배분이 이루어진다.   ③ 재판매가 불가능해야 가격차별이 성립된다.     ④ 3차 가격차별은 1차 가격차별에 비해서 사중손실(자중손실, deadweight loss)이 더 크다.  ⑤ A소비자 집단의 수요가 B소비자 집단의 수요보다 더 가격탄력적이라면, 독점기업은 B소비자 집단보다 A소비자 집단에 더 높은 가격을 부과한다.6. 다음은 세 가지 시장을 소개하고 있다. 이 시장들의 공통적인 특징에 대한 이론적 설명으로 가장 옳지 않은 것은?   가. 많은 소설가들이 서로 다른 장르의 소설을 발표하며, 소비자들은 이 중에서 취향에 따라 구매한다.나. 많은 가수들이 새 음반을 발표하여 시장에서 경쟁한다.다. 상업 지역, 아파트 지역, 대학가 등에는 한식, 분식 등 다양한 종류의 음식점들이 경쟁하고 있다.     ① 개별 공급자들이 직면하는 수요곡선은 우하향한다.  ② 각각의 시장에서 공급자들은 차별화된 제품을 공급한다.   ③ 균형에서 각 공급자들은 유휴 생산능력(초과 생산설비)을 가지게 된다.  ④ 각 시장에서 공급자들은 각각 어느 정도의 독점력을 보유하고 있다.  ⑤ 공급자들은 장기에 최저의 평균비용수준에서 생산한다.7. 한국은행이 콜금리를 인하했을 때 경기가 부양되는 파급과정에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?  ① 주식가격이 상승하면 소비의 자산효과(wealth effect)에 의해서 소비가 증가한다.  ② 화폐의 기회비용이 하락하므로 화폐수요가 감소하고 소비지출이 증가한다.   ③ 시장이자율의 하락으로 기업의 투자가 증가한다.  ④ 은행의 대출이 증가하여 기업의 투자가 증가한다.  ⑤ 자본유출로 국내통화의 가치가 절하되므로 수출이 증가한다.8. 도덕적 해이(moral hazard) 문제를 해결하거나 완화시키는 방안으로 가장 적절하지 않은 것은?  ① 보험회사가 사고시 보험가입자에게 손실의 일부만을 보상해 주는 공동보험(co-insurance)제도를 채택한다.  ② 고용주가 근로자에게 시장균형임금보다 높은 임금을 지급한다.  ③ 보험회사가 손실액 중 일정금액까지는 보험가입자에게 부담시키는 기초공제(initial deduction)제도를 도입한다.  ④ 임금지급방식을 고정급에서 성과급으로 전환한다.   ⑤ 생명보험회사가 소정의 건강검진을 통과한 사람에게만 보험 상품을 판매한다.9. 소국인 A국의 B재화에 대한 수요함수와 공급함수는 다음과 같다.      수요함수:      공급함수:   여기서, 는 수요량, 는 공급량, 는 가격이다.   국제시장가격이 1.5라고 가정하자. A국이 B재화의 수입에 대해 1만큼의 관세(종량세)를 부과하였을 경우 A국의 B재화의 수입량은 얼마인가?   ① 0		② 6		③ 10   ④ 12		⑤ 1610. 자동차를 생산하는 어떤 국내기업이 외국 시장에 신규로 진출할 예정이다. 이 기업은 자국내 기존 공장에서의 생산량을 늘려 외국에 수출하기보다는 외국에 현지 공장을 짓고 그 곳에서 생산하여 판매하기로 결정하였다. 다음 중 이러한 전략이 더 합리적이기 위한 조건으로 적절한 것은?  가. 규모의 경제가 클 때 나. 외국의 관세장벽이 높을 때 다. 외국에서 생산하는 비용이 국내보다 저렴할 때   ① 가, 다		② 나		③ 다   ④ 나, 다		⑤ 가, 나, 다11. X와 Y 두 재화만을 소비하는 어떤 소비자는 한계대체율이 체감하는 무차별곡선을 가지고 있다. Y재로 표시한 X재의 상대가격은 2이다. 이 소비자는 Y재 10단위를 살 수 있는 현금을 보조금으로 받고 있다. (X,Y)=(30,10)은 이 소비자의 예산선 상의 한 점이며, 이 점에서 소비자는 X재 한 단위와 Y재 한 단위를 교환하여도 같은 만족도를 얻는다.	  이제, 정부가 이 보조금을 Y재 10단위의 현물로 지급하는 방식으로 제도를 바꾸었다고 하자. (단, 지급된 현물을 현금으로 바꾸는 것은 금지되어 있다.) 이 제도 변화로 인한 효과를 가장 적절하게 설명한 것은?   ① 소비자의 효용수준은 증가한다.   ② 소비자의 효용수준은 감소한다.   ③ 소비자의 효용수준은 변하지 않는다.   ④ 소비자는 X재 소비를 늘려 효용을 증가시킬 수 있다.   ⑤ 소비자는 Y재 소비를 늘려 효용을 증가시킬 수 있다.12. 자연독점에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?  ① 생산량이 증가할수록 자연독점기업의 평균비용은 증가한다.    ② 자연독점기업이 부과할 가격을 한계비용과 일치하도록 규제한다면, 이 독점기업은 양(+)의 이윤을 얻고, 경제적 효율성을 달성한다.   ③ 자연독점기업이 부과할 가격을 평균비용과 일치하도록 규제한다면, 이 독점기업의 이윤은 영이 되고, 자원 배분의 비효율성이 초래된다.    ④ 자연독점기업이란 생산에 필요한 자연자원을 독점하는 기업을 말한다.   ⑤ 규제완화정책으로 자연독점시장에 여러 기업이 진입하여 서로 경쟁하도록 하면 개별 기업의 평균비용은 하락하게 된다.  13. 토지와 노동이라는 2개의 생산요소로 2개의 재화 A와 B를 생산하는 헥셔-올린(Heckscher-Ohlin)모형내의 한 국가를 상정해 보자. 생산요소 와 의 요소가격을 각각 r과 w로 표시할 때 모든 주어진 요소가격비율()하에서 재화의 토지-노동투입비율이 B재화의 토지-노동투입비율보다 높다고 한다. 다음 중 옳은 설명을 모두 고른 것은?   가. 재화는 토지집약적인 재화이다.나. 이 증가하면 B재화의 이 감소한다.다. 이 국가가 외국에 비해 노동이 상대적으로 풍부하다면 B재화를 수출할 것이다.   ① 가		② 가, 나		③ 나, 다   ④ 가, 다		⑤ 가, 나, 다14. 어떤 경제의 총생산함수가 이라고 하자.    여기서, 는 총생산량, 은 노동량, 는 자본량이다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?  가. 이 생산함수는 규모에 대한 보수 불변의 특성을 가지고 있다.나. 경제성장률이 5%, 자본증가율이 3%, 노동증가율이 4%이면 총요소생산성 증가율은 1.4%이다.다. 자본의 한계생산은 1인당자본()에 비례한다.라. 자본소득분배율과 노동소득분배율은 각각 0.4와 0.6이다.   ① 가, 나		② 가, 다		③ 가, 라   ④ 가, 나, 라	⑤ 가, 다, 라15. 어떤 기업이 국내 피아노 시장을 독점하고 있으며 국내의 피아노에 대한 수요함수는 이다. 여기서 는 피아노의 수요량, 는 피아노의 가격을 나타낸다. 국제 피아노 시장은  완전경쟁적이고, 시장가격은 2이며, 이 기업은 외국에 덤핑을 하고 있다고 가정하자. 이 기업의 한계비용이 인 경우 이윤극대화를 위한 총수출량은 얼마인가?    ① 0		② 2		③ 8   ④ 10		⑤ 1816. 자본의 이동이 자유롭고 자유변동환율제도를 채택하고 있는 소국을 상정해 보자. 화폐수요가 이자율에 대해서 완전탄력적이지는 않다고 하자. 물가가 고정된 단기에서 국내 중앙은행에 의한 화폐공급의 증가가 소득과 환율에 미치는 영향에 대한 다음의 설명 중 가장 옳은 것은?    ① 국내 소득 증가, 국내 화폐의 평가절상   ② 국내 소득 증가, 국내 화폐의 평가절하   ③ 국내 소득 감소, 국내 화폐의 평가절하   ④ 국내 소득 감소, 국내 화폐의 평가절상   ⑤ 국내 소득 불변, 국내 화폐의 평가절상17. 필립스(Phillips)에 따르면 인플레이션율과 실업률 사이에 음(-)의 상관관계 또는 상충관계가 존재한다. 그러나 최근의 자료를 보면 장기적으로 두 변수 사이에 음의 상관관계가 명확히 존재하지 않는 것처럼 보인다. 그 원인에 대한 여러 가지 설명 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 석유가격 등 공급 요인의 변화로 필립스곡선이 이동할 수 있다.   ② 사람들의 인플레이션율에 대한 기대가 변할 수 있다.   ③ 노동시장의 구조변화에 따라 자연실업률이 변할 수 있다.   ④ 통화량의 변화에 따라 자연실업률이 변할 수 있다.   ⑤ 이력현상(hysteresis)이 발생하여 자연실업률이 변할 수 있다.18. 관세동맹(customs union)의 체결에 따른 효과에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?   ① 가장 효율적으로 생산하는 비동맹국으로부터의 수입이 비효율적으로 생산하는 동맹국으로부터의 수입으로 대체되는 무역전환(trade diversion)효과가 나타날 수 있다.    ② 관세의 인하 또는 폐지로 자국에서 생산되던 재화가 동맹국으로부터 수입되는 무역창출(trade creation)효과가 나타날 수 있다.    ③ 무역전환효과가 무역창출효과보다 충분히 크면 관세동맹의 체결로 인하여 사회적 후생이 감소할 수 있다.    ④ 무역전환효과는 항상 무역창출효과보다 크다.    ⑤ 무역전환효과와 무역창출효과는 동시에 나타날 수 있다. 19. 다음과 같은 거시경제모형에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?                                      (: 국민소득, : 소비지출, : 투자지출, : 정부지출, : 조세)    가. 투자승수는 2.5이다. 나. 균형국민소득은 1,250이다. 다. 한계세율은 0.25이다. 라. 투자가 200으로 증가하면 소비지출은 900이 된다.   ① 다		② 가, 나, 다		③ 가, 다, 라   ④ 나, 다, 라	⑤ 가, 나, 다, 라20. 완전경쟁적으로 공급되는 어떤 생산 요소를 한 기업만이 구매하는 요소시장을 고려하자. 이 요소시장을 분석한 것으로 가장 옳은 것은?    ① 이 요소에 대한 수요곡선은 우상향하고, 공급곡선은 우하향한다.    ② 이 기업의 이윤극대화 요소 투입량에서 이 기업은 자신이 지불할 용의가 있는 요소 가격을 지불하지 않고, 요소 공급자들이 최소한 받고자 하는 요소 가격을 지불한다.   ③ 이 기업이 요소 투입량을 한 단위 증가시킬 때 지불하고자 하는 총요소비용의 증가분을 나타내는 곡선은 이 요소의 공급곡선 아래에 있다.   ④ 이윤극대화 요소 투입량에서 이 기업은 요소 공급자들이 받고자 하는 요소 가격()을 지불하지 않고, 이 기업 자신이 지불하고자 하는 요소 가격()을 지불하며, 와 의 차이를 ‘수요독점적 착취’라 한다.     ⑤ 이 요소시장에 정부가 개입하여 이 요소의 가격을 규제하더라도 자원 배분의 효율성은 개선되지 않는다. 21. 외부효과(externality)로 인한 비효율적 자원배분을 개선하는 방법으로 가장 적절하지 않은 것은?   ① 정부가 교육기관에 보조금을 지급하거나 민간인이 교육기관에 기부금을 낸다.   ② 양(+)의 외부효과를 초래하는 새로운 기술에 대해 특허권을 제공함으로써 기술개발자에게 법적으로 유효한 재산권을 인정해 준다.   ③ 과수원과 양봉업자의 경우에서와 같이 외부효과를 주고받는 두 기업이 합병을 한다.   ④ 외부효과에 관련된 당사자가 많고 거래비용이 클 경우에는 정부가 개입하지 않고 자발적인 협상을 하도록 한다.   ⑤ 정부가 오염배출권을 경매를 통해 팔고, 오염배출기업들 사이에 이를 거래할 수 있게 한다.22. 소비자의 위험에 대한 태도에 관한 옳은 설명을 모두 고른 것은?   가. 위험기피적(risk-avert)인 소비자는 복권가격이 복권의 기대상금액보다 높으면 복권을 사지 않지만, 같으면 복권을 산다.나. 복권가격이 복권의 기대상금액과 같을 때, 위험중립적(risk-neutral)인 소비자는 복권을 살 때와 사지 않을 때 동일한 기대효용을 얻는다. 다. 위험애호적(risk-loving)인 소비자의 기대효용함수는 아래로 오목한 형태를 갖는다.   ① 가		② 나		③ 가, 나   ④ 가, 다		⑤ 가, 나, 다23. 정부는 경기침체를 극복하기 위해 대규모의 국채 발행을 통해 재정지출을 확대하기로 하였다. 이러한 정책이 경제에 미치는 효과에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 국채공급이 늘어 시장이자율이 상승한다.   ② 승수효과에 따라 생산이 증가한다.   ③ 자본시장이 개방된 경우에는 자본유출이 증가한다.   ④ 장기적으로 물가상승을 유발한다.   ⑤ 투자의 구축효과(crowding-out effect)가 발생한다.24. 수요와 공급이 모두 가격탄력적이다. 수요와 공급이 모두 감소하는 경우에 나타날 변화를 가장 옳게 설명한 것은?   ① 수량 증가, 가격 상승   ② 수량 감소, 가격 변화 불분명   ③ 수량 증가, 가격 하락   ④ 수량 변화 불분명, 가격 하락   ⑤ 수량 변화 불분명, 가격 변화 불분명25. GATT의 기본 규칙 중 하나인 최혜국(Most Favored Nations: MFN) 대우에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?   ① GATT 가맹국 중 어떤 한 국가에게 관세인하조치를 하려고 한다면 여타 가맹국들에게도 동일한 조치를 취해야 한다.   ② 국내의 조세정책과 규제조치를 적용함에 있어서 수입품과 국내상품 간에 차별을 두지 않고 동등한 대우를 해야 한다.   ③ 한 가맹국이 관세를 인하하는 경우 상대국도 그에 상응하는 관세인하를 해야 한다.   ④ 일괄적인 비관세 장벽의 폐지를 통하여 세계 자유무역을 실현하여야 한다.   ⑤ 	상품뿐만 아니라 서비스에 대해서도 동일한 수준의 관세인하 조치를 취해야 한다.26. 완전경쟁시장에서 생산하는 기업의 총고정비용은 10원이고, 생산량에 따른 총가변비용은 다음과 같다. 시장가격이 6원일 때, 이 기업의 합리적 선택에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?  생산량0123456총가변비용(원)081214203252   ① 이 기업은 4단위를 생산하며, 이 경우에 경제적 손실이 발생하나, 생산을 중단하지 않고 지속해야 한다.       ② 시장가격이 6원이면 어떤 생산량에 대해서도 손실이 발생하므로 가격이 상승할 때까지 생산을 중단하고 기다려야 하나 시장을 떠날 필요는 없다.    ③ 이 기업은 3단위를 생산하며, 양(+)의 이윤이 발생하므로 이윤극대화를 달성하고 있다고 볼 수 있다.    ④ 모든 생산량에 대해서 손실이 발생하므로 시장에서 퇴출한다.   ⑤ 주어진 자료는 이 기업의 장기 비용을 나타내고 있으며, 이윤극대화를 위해서 6단위를 생산해야 한다.27. 경기변동에 대한 여러 이론 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 	새케인즈학파는 경기변동의 요체인 가격경직성을 설명하기 위해서는 메뉴비용이 매우 커야 한다고 주장한다.   ② 실물경기변동이론에 따르면 경기변동은 시장균형상태에서 발생한다.   ③ 새고전학파는 사람들이 합리적 기대를 하더라도 정보의 불완전성 때문에 기업이 착각을 하면 경기변동이 발생한다고 주장한다.   ④ 통화주의학파는 통화량의 변동이 경기변동의 원인이라고 생각하지만 통화정책을 경기안정화정책의 수단으로 사용하는 것은 반대한다.   ⑤ 실물경기변동론자들은 경기안정화정책이 필요하지 않다고 주장한다.28. 어떤 변호사가 자신의 업무용 컴퓨터 작업을 위해서 시간당 1만원을 지급하는 조건으로 사무원을 채용하였다. 이 변호사는 변호업무로 시간당 10만원을 번다. 이 변호사는 사무원의 컴퓨터 처리 능력이 자신보다 못한 것을 발견하고, 사무원을 해고한 후, 그가 하던 컴퓨터 작업도 하고 있다. 이 변호사의 행동을 경제학적으로 가장 옳게 해석한 것은?   ① 변호사의 컴퓨터 작업에 대한 기회비용은 자신의 변호업무의 가치와 같다.   ② 변호사의 컴퓨터 작업에 대한 기회비용은 사무원의 컴퓨터 작업에 대한 기회비용보다 작다.   ③ 변호사가 사무원이 하던 컴퓨터 작업을 일과 시간 후에 하면 경제적 비용이 발생하지 않는다.    ④ 변호사는 시간당 9만원을 절약할 수 있다.   ⑤ 변호사의 사무원 해고는 합리적 행동이었다.29. 독점시장에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?  ① 독점시장의 균형에서 비효율적인 자원배분이 발생할 수 있다.   ② 특허권이나 저작권 제도는 독점기업을 출현하게 하는 원인 중 하나이다.   ③ 독점기업이 직면하는 시장수요함수가 라면, 한계수입은 이다. (여기서, 와 는 각각 수요량과 가격이다)  ④ 독점기업은 장기와 단기에 항상 초과이윤을 얻는다.   ⑤ 어떤 생산량 수준에서 한계수입이 한계비용보다 더 작다면 독점기업은 생산량을 줄여야 이윤극대화를 달성할 수 있다. 30. 게임상황에 있는 두 기업 A와 B가 선택할 수 있는 전략과 전략선택에 따른 보수(payoff)가 다음의 전략형게임으로 표현된다고 하자. (단, 보수행렬에서 앞의 숫자는 기업 A의 보수, 뒤의 숫자는 기업 B의 보수를 나타낸다.)기업 BLR기업 AU2, 24, bDa, 3a, b   다음 a와 b의 범위 중 전략조합 (D,L)이 유일한 내쉬(Nash)균형이 되도록 하는 것은?   ① 2<a<4, b<3		② a<4, b<3   ③ a<4, b<2		④ a>2, b<3   ⑤ a>2, b<2 31. 내생적 성장이론에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 금융시장이 발달하면 저축이 증가하고 투자의 효율성이 개선되어 경제성장이 촉진된다.   ② 외부효과를 가지는 지식의 경우에는 수확체감의 법칙이 적용되지 않는다.   ③ 정부소비지출의 증가는 경제성장을 촉진한다.   ④ 교육은 인적자본의 축적을 통해 경제성장을 촉진한다.   ⑤ 국가간 소득수준의 수렴 현상이 나타나지 않을 수 있다.32. 다음 중 변동환율제도의 장점을 모두 고른 것은?   가. 중앙은행은 환율을 일정하게 유지하기 위하여 외환시장에 개입하지 않아도 되므로, 통화정책을 독립적으로 사용하여 거시경제의 안정을 도모할 수 있다. 나. 통화정책을 적극적으로 실행하지 않더라도 시장에서 환율이 신속하게 조정되어 대내외 균형이 유지될 수 있다.다. 환율변동에 따른 환위험을 최소화할 수 있다.    ① 가, 나		② 나, 다		③ 가, 다   ④ 가, 나, 다	⑤ 다33. X와 Y 두 재화만을 소비하는 어떤 소비자는 한계대체율이 체감하는 무차별곡선을 가지고 있다. X재와 Y재의 가격은 각각 2원과 3원이며, 효용극대 소비점은 (X,Y)=(18,8)이다. 	   이제, Y재의 가격만 2원으로 하락하였다고 하자. 이러한 가격하락으로 인한 실질소득의 증가는, 이 소비자의 경우, Y재 3단위의 소비를 증가시키는 효과를 가진다. 실질소득의 증가효과를 제거한다면, Y재 가격하락의 순수한 효과는 X재와 Y재를 각각 13단위씩 소비하는 것으로 나타난다. 가격 변화 후의 새로운 효용극대 소비점을 옳게 나타낸 것은?   ① (13,16)		② (13,17)		③ (14,16)   ④ (14,17)		⑤ (15,15)34. 다음은 각 나라의 지니계수(Gini coefficient)를 보여 주고 있다. 옳은 설명을 모두 고른 것은?    A국가: 0.75,       B국가: 0.28,       C국가: 0.45  D국가: 0.92,       E국가: 0.15가. D국가의 소득이 가장 균등하게 분배되어 있다. 나. E국가의 로렌츠곡선(Lorenz curve)은 A국가에 비해서 완전균등분배선에 근접해 있다.다. B국가와 C국가의 로렌츠곡선은 서로 교차할 수 있다.  ① 가, 나		② 가, 다		③ 가, 나, 다  ④ 다		⑤ 나, 다35. 단기 총공급곡선이 우상향할 때 총수요관리정책은 균형생산량에 영향을 미칠 수 있다. 다음 중 총공급곡선이 단기적으로 우상향하는 이유를 설명한 이론을 모두 고른 것은?   가. 임금이 경직적이면 물가 상승에 따라 실질임금이 하락하므로 기업이 노동고용을 늘려서 생산이 증가한다.나. 개별 기업이 물가 상승을 자기 상품의 상대가격이 상승한 것으로 착각하여 생산을 증가시킨다.다. 노동자가 명목임금의 상승을 실질임금이 상승한 것으로 착각하여 노동공급을 증가시키므로 생산이 증가한다.라. 상품가격이 경직적이면 물가 상승시 상대가격이 하락하여 수요가 증가하므로 기업의 생산이 증가한다.   ① 나, 다		② 가, 다, 라		③ 나, 다, 라   ④ 가, 나, 다	⑤ 가, 나, 다, 라36. 어떤 재화의 시장수요를 로 나타낼 수 있다고 하자. 여기서, 와 는 각각 수요량과 가격이고 는 양(+)의 상수이다. 다음 중 수요의 가격탄력도에 대한 옳은 설명을 모두 고른 것은?   가. 가격이 9원에서 8원으로 하락할 때와 3원에서 2원으로 하락할 때의 수요량 변화분은 같다. 따라서, 가격 9원에서의 탄력도와 3원에서의 탄력도는 같다.나. 9원에서의 탄력도는 3이다.다. 3원에서의 탄력도는 3이다.라. 의 값을 알아야만 탄력도를 숫자로 구할 수 있다.   ① 가		② 나		③ 다   ④ 가, 나, 다	⑤ 라37. 기업투자가 매우 부진하여 경기가 회복되지 않고 있다고 하자. 기업이 투자를 늘리지 않는 이유를 투자이론의 관점에서 설명한 것 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 경제 내의 불확실성이 크다.   ② 기업의 경기 회복에 대한 기대가 크지 않다.   ③ 금리가 충분히 낮지 않다.   ④ 투자자금을 금융시장에서 조달하는 데에 애로가 있다.   ⑤ 토빈(Tobin)의 가 충분히 낮지 않다.38. 다음 중 옳은 설명을 모두 고른 것은?   가. 장기평균비용곡선과 장기한계비용곡선은 각각 단기평균비용곡선과 단기한계비용곡선의 포락선(envelope curve)이다.나. 규모에 대한 보수증가(increasing returns to scale)의 특성을 가지는 생산기술이 단기에는 수확체감의 현상을 보일 수 있다.다. 한계비용이 생산량과 관계없이 일정하면 반드시 평균비용도 일정하다.   ① 나		② 나, 다		③ 가, 다   ④ 가, 나, 다	⑤ 옳은 설명이 없다.39. 노동에 대한 수요함수는 L_〖d〗 =8500−2W이고, 노동의 공급함수는 L_〖s〗 =1000+W이다. (여기서, L_d 는 노동에 대한 수요량, L_s 는 노동의 공급량이고, W 는 임금이다.) 이 시장에 정부가 최저임금제를 실시하는 경우에 나타나는 현상에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?    ① 최저임금제는 정부가 목표한 바대로 이 시장의 모든 노동자에게 골고루 혜택을 주게 될 것이다.     ② 최저임금이 3,000원인 경우에 고용된 노동량은 최저임금제를 실시하지 않았을 경우에 비해서 줄어든다.    ③ 최저임금을 4,000원으로 정하는 경우에 노동의 수요량에 비해서 노동의 공급량이 더 많다.     ④ 최저임금제로 인하여 이 시장의 자원배분이 왜곡될 수 있다.     ⑤ 최저임금을 2,000원에 설정하는 경우에 이 최저임금제는 실효성이 없다. 40. 일반적으로 이자율이 상승하면 단기에 통화 공급량이 증가하는 경향이 있다. 그 원인에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?   ① 가계의 현금통화비율 감소   ② 은행의 대출 증가   ③ 화폐유통속도의 감소   ④ 은행의 초과지급준비율 감소   ⑤ 기업의 현금통화비율 감소책형을 다시 한 번 확인하십시오