# 2006_2차_2006년도_회계감사(최종)

* 문제에서 답안을 제한한 경우 제한된 분량을 초과한 부분은 채점에서 고려하지 않으므로 유의하시기 바랍니다.  [문제 1] (12점)다음 글을 읽고 물음에 답하시오.  투명한 기업경영은 개별기업의 수익성 확보와 가치창출의 기반이 됨은 물론이고 자본시장의 발전과 경제의 지속적인 성장을 위해서도 반드시 필요하다. 기업의 경영투명성이 확보되지 않는다면 의사결정이 합리적으로 이루어질 수 없고, 이는 경영효율의 저하와 자원배분의 비효율을 초래하며, 결국에는 당해 기업의 어려움으로 직결된다. 치열한 경쟁 환경 하에서 경영투명성이 높은 기업일수록 상대방으로부터 신뢰를 받아 각종 거래 계약을 체결할 기회가 많아지는 것이며, 특히 자본시장에서는 경쟁기업에 비해 낮은 자본조달 코스트로 양질의 자본을 조달할 수 있어 경영상의 경쟁력을 높일 수 있게 된다. 자본시장 참가자들이 기업의 경영투명성을 신뢰할 때 시장경제는 본연의 효율성을 발휘할 수 있게 되는 것이며 따라서 기업부문의 경영투명성은 개별 국가뿐만 아니라 국제사회의 금융시스템 안정에 매우 중요한 요소가 되는 것이다.   세계 경제적으로 볼 때, 과거 수차례의 금융 위기를 겪으면서 국제금융사회에서는 그 원인을 분석하고 재발방지책을 꾸준히 강구해 왔으며 그 과정에서 금융위기의 근본적인 원인은 금융시스템 자체보다는 자금의 수요자인 일반 기업부문의 투명성 부재에 있다는 견해에 많은 전문가들이 동의하고 있다.  우리나라의 경우, 90년대 말 금융위기와 이후 미국의 엔론, 월드컴의 회계부정 사건과 우리의 대우, SK글로벌 사건 등 일련의 국내외 대형 스캔들로 인해 경영투명성에 대한 투자자들의 신뢰도가 크게 추락하고 금융시장에 불안이 초래되었으며, 우리는 소위 ‘코리아디스카운트(Korea discount)’라는 우리 경제에 대한 부정적인 인식에 시달려 왔다. 그러나 한편 이를 계기로 경영투명성의 중요성을 시장 참여자 모두가 절실히 깨닫게 되었고 기업의 지배구조개선과 회계제도 선진화 등 경영의 투명성 제고를 위해 적극적인 노력을 경주하는 계기가 되었다.(물음 1) 우리나라의 자본시장에서는 경영투명성을 높이기 위하여 크게 (1) 기업지배구조의 투명성 제고와, (2) 회계/공시의 투명성 제고의 두 가지 분야에 노력을 기울이고 있다. 이들 각 분야에서  변화되고 있는 내용들을 열거하시오. (물음 2) 기업경영의 투명성을 제고하기 위해서는 시장을 감독하는 기구의 역할도 중요하지만 우선적으로 CEO(Chief Executive Officer) 및 CFO(Chief Financial Officer) 등 기업의 최고경영진과 외부감사인의 역할이 매우 중요하다고 할 수 있다. 이들은 이러한 역할의 달성을 위하여 각각 어떠한 노력을 하여야 하는가에 대해 간략하게 5줄 이내로 서술하시오.(물음 3) 외부감사인에 의한 회계감사제도의 경제 사회적 기능은 무엇인가? 외부감사인에 의한 회계감사가 갖는 한계점은 무엇인가? 15줄 이내로 서술하시오.[문제 2] (6점)상장법인의 사업보고서 상에는 “최근 3사업연도의 외부감사인에게 지급한 보수 등”에 관한 사항이 공시된다. 아래의 자료는 12월 결산법인인 ㈜대한과 ㈜을지의 사업보고서 상에 실제로 공시된 내용을 재구성한 것이다. A. ㈜대한: 가. 감사용역계약 체결현황  사업연도감사인내  용보수(원)총소요시간제41기삼삼회계법인중간 및기말감사63,800,000790시간제40기한일회계법인중간 및기말감사92,261,000800시간제39기한일회계법인중간 및기말감사72,954,000810시간B. ㈜을지:   가. 감사용역계약 체결현황 사업연도감사인내 용보수(원)총소요시간제39기삼삼회계법인개별, 연결, 영문감사160,000,0001,861시간제38기삼삼회계법인개별, 연결, 영문감사200,000,0001,615시간제37기삼삼회계법인개별, 연결, 영문감사185,000,0001,578시간 나. 외부감사인과의 비감사용역계약 체결현황 사업연도계약체결일용역내용용역수행기간보수(원)제39기2005년 4월US GAAP conversion자문용역2005.4.18∼ 6.24 (10주)320,000,000제38기2004년 3월 세무조정2004.3.7∼ 3.2410,440,000제37기2003년 3월세무조정2003.3.5 ∼ 3.2511,000,000(물음 1) 위의 자료에 나타난 ㈜대한과 ㈜을지의 가장 최근 사업연도 감사용역과 관련하여 삼삼회계법인이 수수한 감사보수에 대해 공인회계사윤리규정과 관련되어 제기될 수 있는 문제점을 지적하시오. (단, 감사대상회사의 영업이나 감사범위 및 감사환경이 전기와 비교하여 크게 달라지지 않았다고 가정한다) (물음 2) 위의 (물음1)과 관련하여 삼삼회계법인이 감사업무를 수행하면서 공인회계사윤리규정과 회계감사기준을 준수하였다는 근거를 문서화한다면, 문서화에 포함시켜야 할 구체적인 내용을 2가지만 제시하시오.(물음 3) 위와 같이 사업보고서 상에 “최근 3사업연도의 외부감사인에게 지급한 보수 등”에 관한 사항을 공시하는 이유는 무엇인가?[문제 3] (6점)다음 내용을 토대로 아래에 제시된 각각의 계약 내용을 읽고 물음에 답하시오. 공인회계사는 그 직무를 높은 수준으로 수행하고 공익에 부합되게 하여 공인회계사에 대한 사회적 신뢰를 제고하기 위하여 공인회계사윤리규정을 준수하여야 한다. 한편 회계감사기준은 일반적으로 인정된 회계처리기준에 따라 작성된 재무제표이외에 기타 재무정보에 대한 경영자의 주장에 대하여 감사의견에 준하는 높은 수준의 확신을 제공하는 업무에 준용할 수 있다. 여기에서 확신(assurance)이란 정보의 작성자가 정보이용자에게 제시하는 주장과 관련한 감사인의 만족을 말하며, “인증”이라는 용어로도 표현된다. 계약 A:   사회복지재단 ‘깨끗한 나라’는 연말연시에 불우이웃돕기를 위한 자선남비를 통하여 수입된 기부금을 한푼도 남김없이 불우이웃돕기에 사용하였을 뿐만 아니라, 기부금의 수입과 지출, 모금방법, 모금된 후원금의 관리와 집행절차 등이 관련 법규와 정관에 준거하여 투명하고 적정하게 이루어지고 있다는 내용의 보고서를 작성하고, 이를 명성있는 회계법인으로부터 확인받고자 한다.   사회복지재단 ‘깨끗한 나라’는 아직 일반 대중에게 널리 알려져 있지 않기 때문에, 명성있는 회계법인을 통하여 투명성과 적정성을 확인받고 이를 신문지상을 통해 홍보하게 되면 많은 사람들의 관심을 끌게 되어 다음연도부터는 더 많은 자선기부금을 받을 것으로 예상하고 있다. 신문지상을 통해 홍보되는 내용 중에는 기부금수입과 지출명세, 회계법인의 명칭, 확인내용 등이 자세히 언급될 예정이다. 이러한 의도로 사회복지재단 ‘깨끗한 나라’는 회계법인과 용역 계약을 체결하려고 한다. 계약 B:  방송용 학습교재를 자체 제작하여 시중서점을 통하여 판매하는 공영방송인 ABS㈜는 최근 제작수량과 판매단가 결정에 큰 어려움을 겪고 있다. 이는 방송용 학습교재의 특성상 교재의 수요예측이 어려울 뿐만 아니라 정확한 제작원가를 알 수 없어 ABS㈜는 시중에 나와 있는 참고서나 교재의 정가 수준으로 방송용 학습교재의 판매단가를 책정함으로써, 소비자단체나 언론으로부터 너무 비싸다는 지적을 받고 있기 때문이다.    따라서 ABS㈜의 경영진은 방송용 학습교재의 과목별 제작원가를 정확하게 산출할 수 있는 원가계산시스템의 구축과 합리적인 수요파악을 위한 기법을 자문받기 위하여 명성있는 회계법인과 용역계약을 체결하려고 한다.  (물음) 회계법인에서는 위에 제시한 계약 A와 계약 B의 성격을 (가)확신을 제공하는 인증업무에 해당하는 지, (나)공인회계사의 독립성 준수가 필요한지, (다)공인회계사 윤리규정을 준수해야 하는지에 대해 판단한 다음 수임여부를 결정하기로 하였다. 귀하가 회계법인의 담당이사라면 어떻게 판단할 것인가? 아래에 제시된 표에 따라 답하고, 그 이유를 설명 하시오.(단, 각각의 경우 회계법인은 계약당사자의 재무제표감사업무에 관여하고 있지 않다고 가정한다) 확신의 제공과 인증업무 해당여부공인회계사의 독립성 준수여부공인회계사 윤리규정의 준수여부(예) 외감법에 의한 재무제표 감사계약 합리적 확신을 제공하는 인증업무준수하여야 함준수하여야 함계약 A계약 B[문제 4] (9점)다음은 지난 2005년 10월 중순 어느 일간신문에 게재된 기사의 내용을 요약·정리한 것이다. 국내 기업들이 타인의 양도성예금증서(CD)를 잠시 빌려오거나, 편법으로 발행한 분식(粉飾)회계 규모가 최대 1조 8600억원에 달하는 것으로 조사됐다.  (가)편법 CD 빌리기란 기업이 CD 발행비용과 거래차익을 부담하고, 증권사로 하여금 은행으로부터 CD를 구입하도록 하고, 증권사가 구입한 CD를 잠시 빌려와 기말에 보유하고 있는 것처럼 회계장부를 꾸며 자산을 부풀리는 것이다.  (나)편법 CD 발행이란 기업이 은행에서 CD를 발행하는데 대금은 증권사가 부담하는 변칙거래다. 기업은 연말 감사기간에 맞추어 증권사로부터 자금을 제공받아 은행으로부터 CD를 구입하여 자산으로 계상한다. 감사가 종료되면 해당 기업은 자금을 제공한 증권사에 해당 CD를 할인된 가격으로 매각하고, 증권사는 이를 투신사 등에 차익을 붙여 되파는 것이다. 위와 같은 유형의 거래에 대해 감사인은 재무제표를 중요하게 왜곡표시할 수 있는 상황이 존재한다는 전문가적인 의구심을 가지고 CD 등의 실재성 및 소유권 등을 확인하기 위한 절차를 수행하여야 한다. 이를 위해 감사인이 수행하여야 할 감사절차를 아래 물음에 따라 기재하시오.(물음 1) 분석적 절차(물음 2) 위의 (가)와 관련된 실재성 확인을 위한 절차(물음 3) 위의 (나)와 관련되어 회사가 CD 등을 분식회계 목적으로 편법 또는 변칙적으로 소유하고 있는지 여부를 확인하기 위한 절차 [문제 5] (6점)   연매출액 약 200억원, 자산총액 120억원 규모의 대한금속㈜는 구리를 원자재로 사용하여 건축자재를 생산ㆍ판매하고 있다. 최근 부동산 경기의 침체여파로 건설업체는 물론 건축자재 생산업체도 불황을 맞고 있는 상황에서 재무구조가 취약한 대한금속㈜ 역시 급격한 매출감소로 인한 자금난과 주가하락에 이어  인수합병의 소문에 휩싸여 있다. 이런 상황에서 3년째 대한금속㈜에 대한 감사를 수행하고 있는 삼삼회계법인의 이맑음 회계사는 감사과정에서 직전 사업연도까지 찾아 볼 수 없었던 파생상품거래와 금(gold) 매출거래를 발견하였다. 이맑음 회계사가 전문가적 의구심을 가지고 거래 내용을 확인한 결과 파악된 내용은 다음과 같다. (가) 파생상품거래 ① 대한금속㈜는 2005년 4/4분기중 특수목적회사(SPC: special purpose company)를 설립하고, 2005년 10월에 특수목적회사와 1년후 1만톤의 구리를 1톤당 500,000원에 인도하기로 하는 선도거래(forward) 계약을 체결하였으며, 선도거래 결제 대금을 현재시점에서 수수하기로 약정한 다음 대금을 즉시 수취하였다.② 특수목적회사는 대한금속㈜에 지급할 선도거래 매입대금을 마련하기 위하여 대한금속㈜가 거래하는 금융기관에 위의 선도거래를 매각하고 선도거래 결제대금을 현재시점에서 수수하기로 약정한 다음 대금을 즉시 수취하여 대한금속㈜에 지급하였다. 이 과정에서 대한금속㈜는 금융기관에게 특수목적회사가 1년후 구리 1만톤을 인도할 것이라는 내용의 보증을 제공함으로써 특수목적회사의 신용을 보강해주었다.     ③ 대한금속㈜는 해당 금융기관으로부터 1년후 구리 1만톤을 1톤당 535,000원에 인도받기로 하는 선도거래 계약을 체결하고, 대금은 1년후 정산하기로 하였다. 대한금속㈜, 특수목적회사, 금융기관 간의 선도거래계약, 거래약정 등과 관련된 문서나 거래증빙은 정상적으로 작성되고 보관되어 있으며 선도거래 대금도 정상적으로 입금되었다. 이를 토대로 대한금속㈜는 선도거래 계약에 대해 파생상품의 회계처리를 적용하여 장부상에 기록하고 있다. (물음 1) 귀하가 이맑음 회계사라면 위에 제시한 대한금속㈜의 파생상품거래에 대해 재무제표에 의한 경영자주장이 타당한지를 판단하기 위하여 어떤 감사목표(실재성, 권리와 의무, 발생사실, 완전성, 평가, 측정, 재무제표의 표시와 공시)에 가장 중점을 두어 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 할 것인가? 그리고 그렇게 판단한 이유는 무엇인가?(나) 금(gold) 매출거래 일반적으로 금(gold)은 국내시장에서 다음과 같은 경로로 유통된다. 이와 같이 유통되는 금(gold) 거래시장에서 대한금속㈜는 2005년 4/4분기중 40억 500만원의 금 매출을 장부상에 기록하였으며 이맑음 회계사가 확인한 구체적인 거래과정은 다음과 같다. ① 금 도매상은 금 수입회사와 거래단가 및 수량을 사전에 직접 협의하고, 이와 같이 협의된 내용을 토대로 대한금속㈜에 금 매입주문을 한다.② 대한금속㈜는 금 도매상의 매입주문서에 지정된 금 수입회사로부터 금을 매입하고 해당 금 도매상에게 판매한다. 이때 금 수입회사는 주문된 금을 대한금속㈜를 거치지 않고 직접 금 도매상에게 운송한다.    ③ 거래대상인 금의 특성상 매입ㆍ매출대금의 결제는 실물이 인도된 날의 다음날 이루어졌고, 세금계산서, 송장 등 거래관련 증빙도 정상적으로 교부되거나 발행되고 있으며, 대차대조표일 현재 금 매매거래와 관련된 매입채무, 매출채권, 재고자산은 보유하고 있지 않다.④ 2005년 4/4분기중 총 12건의 금 매입ㆍ매출거래가 발생하여 40억원의 금 매출원가가 대한금속㈜의 장부상에 기록되어 있다. (물음 2) 귀하가 이맑음 회계사라면 위에 제시한 대한금속㈜의 금(gold) 매출거래에 대해 재무제표에 의한 경영자주장이 타당한지를 판단하기 위하여 어떤 감사목표(실재성, 권리와 의무, 발생사실, 완전성, 평가, 측정, 재무제표의 표시와 공시)에 가장 중점을 두어 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 할 것인가? 그리고 그렇게 판단한 이유는 무엇인가?[문제 6]  (11점)다음 글을 읽고 물음에 답하시오.  투명회계법인은 12월 결산법인으로서 통신장비 제조 및 판매업을 영위하는 중견 코스닥상장기업인 ㈜한강을 수년 째 감사해오고 있다. 2005년 10월에 내부통제 위험평가 및 기말 감사의 성격, 시기 및 범위를 결정하기 위한 중간감사를 실시하였으며 과거와 마찬가지로 내부통제 상의 중요한 취약점은 발견되지 않았다.   ㈜한강의 대표이사 안투명씨는 개인적으로 신규사업 진출을 모색하던 중 적당한 투자처를 발견하였다. 그러나 본인이 가지고 있는 투자자금 5억원으로는 신규사업에 필요한 자금 20억원을 충당하기 어려워 고민 끝에 ㈜한강이 보유하고 있는 여유자금 중 15억원을 일시적으로 차용하기로 하였다.  대표이사 안투명씨는 회계담당 임원인 나분식씨와 이 문제를 상의하였다. 대표이사 안투명씨는 이러한 사실을 재무제표에 반영하고 싶지 않았다. 2005년 11월에 회계담당임원 나분식씨는 이사회나 감사위원회에 알리지 아니하고 대표이사 개인의 신규사업소요자금 15억원을 회사의 은행계좌에서 현금으로 인출하여 대표이사 안투명씨에게 직접 지급한 후 ㈜한강의 외주거래처인 ㈜서울에 대한 선급금으로 회계처리하였다. ㈜서울에 지급한 것으로 처리된 선급금은 ㈜한강이 ㈜서울에 대해 통상 유지해오던 선급금 수준(2억원)에 비해 현저히 큰 금액이었다.   한편,  대표이사 안투명씨가 개인적으로 투자한 신규사업은 2006년 1월에 파산되었다. 회계담당임원 나분식씨는 대표이사 안투명씨가 회사로부터 차입한 15억원을 상환할 능력이 없어 회수가 불가능하다고 판단하였다. 회계담당임원 나분식씨와 대표이사 안투명씨는 이러한 사실을 은폐하기로 하고 2005년 말 재무제표 작성시 대차대조표상에 대표이사에 대한 대여금을 선급금으로 처리하였으며 대표이사와의 거래사실은 공시하지 않았다.   대표이사 안투명씨와 회계담당임원 나분식씨는 2006년 2월 투명회계법인의 박고수 회계사로부터 대표이사와의 거래사실 여부와 회수불능 또는 과다 선급금의 존재여부 등에 관한 질문을 받았다. 회계담당 임원인 나분식씨는 외주가공의 확대추세 등을 고려할 때 선급금의 회수에는 아무런 문제가 없고 선급금의 수준도 정상적이며 당기중 대표이사와의 거래사실도 없다고 답변하였다. 박고수 회계사는 경영진의 이러한 답변을 문서화하였으며 경영진은 경영자확인서에도 동 답변내용을 기재하였다.(물음 1) 재무제표는 부정과 오류에 의하여 왜곡표시될 가능성이 존재한다. 부정은 경영자, 내부감시기구, 종업원 또는 제3자가 불법적이거나 부당한 이득을 얻기 위해 저지른 의도적인 기만행위이다. 감사인은 재무제표 감사시 부정과 관련하여 ‘부정한 재무보고’에 의한 왜곡표시와 ‘자산의 유용’에 의한 왜곡표시의 2가지 의도적인 왜곡표시를 고려하여야 한다. 회계감사기준적용지침에서 규정하고 있는 ‘부정한 재무보고’의 왜곡표시 내용을 참고하여 위의 사례에서 감사인이 고려해야 할 재무보고 왜곡표시사항 중 4가지만 기술하시오. (물음 2) 위의 사례에서 선급금과 관련하여 재무제표상에 중요한 왜곡표시가 없다는 합리적인 확신을 얻기 위하여 감사인이 취해야 할 세부감사절차 중 3가지만 기술하시오.(물음 3) 위의 사례에서 박고수 회계사의 질문에 대한 경영자진술을 경영자확인서에 기재하는 이유를 2가지만 기술하시오. 또한 위의 사례에서 부정에 대한 경영자 진술과 관련하여 경영자확인서에 기재되어야 하는 내용을 2가지만 기술하시오.[문제 7] (16점)다음 글을 읽고 물음에 답하시오.  한국회계법인은 대한㈜의 2005년 12월 31일로 종료되는 회계연도의 재무제표에 대한 외부감사를 수행하고 있다. 대한㈜의 매출채권은 통상 총자산의 30%를 차지하는 매우 중요한 계정이다. 감사인인 홍길동 회계사는 외부의 객관적인 감사증거를 수집하기 위해 2005년 12월 31일 현재의 매출채권 잔액에 대한 외부조회를 보내기로 하였다. 홍길동 회계사는 매출채권의 고유위험과 통제위험의 수준이 높다고 평가하고 있으며 중요성기준은 총자산의 5%로 설정하고 있다. 홍길동 회계사는 통계적 방법에 의해 조회대상 거래처를 선정한 후 2006년 1월 10일에 본인이 직접 조회서를 송부하였다. 한국회계법인은 2006년 3월 10일에  기말입증감사를 시작하였으며 대한㈜의 주주총회 일정 등을 고려하여 3월 28일까지 감사보고서를 회사에 제출하여야 한다.   기말감사가 종료되기 전날까지 모든 조회거래처로부터 조회서가 회수되었으나 매출채권 중 가장 많은 잔액(총 매출채권 잔액의 20%)을 보유하고 있는 Singapore 소재 ABC Corp.로부터의 조회서만 입수되지 않았다. 홍길동 회계사가 ABC Corp.의 담당자와 수차례 직접 전화 통화를 시도하였으나 연락이 되지 않았다.  ABC Corp.에 대한 조회서는 2006년 3월 27일까지도 도착하지 않았으며 한국회계법인은 2006년 3월 28일까지는 감사보고서를 발행해야 하는 상황에 처해 있다.(물음 1) 감사인은 신뢰성이 높은 감사증거를 수집하기 위하여 외부조회를 이용한다. 일반적으로 외부조회는 매출채권 및 매입채무 잔액의 조회, 금융기관에 대한 예금, 차입금 및 기타 금융정보에 대한 조회 등에 많이 이용되고 있다. 이외에 외부조회가 이용되는 실제적 사례를 2가지만 기술하시오.(물음 2) 홍길동 회계사는 미회수된 ABC Corp.으로부터의 매출채권 조회서가 도착하기를 기다리는 대신 대체적인 감사절차를 적용하여 매출채권잔액의 적정성을 입증하기로 하였다. 매출채권조회서 미회수로 인해 가장 많은 영향을 받는 경영자의 주장 2가지와, 홍길동 회계사가 취할 것으로 예상되는 대체적 절차 중 2가지를 기술하시오.(물음3) 한국회계법인의 홍길동 회계사는 ABC Corp.의 매출채권에 대하여 대체적인 감사절차를 취하였으나 만족할 만한 결과를 얻지 못하였다. 그러나 홍길동 회계사는 ABC Corp.의 매출채권 잔액을 제외한 타 거래처의 매출채권 잔액과 매출채권계정을 제외한 다른 계정과목에 대해서는 적절한 감사절차를 수행하였고 중요한 예외사항은 없다고 판단하였다. 위의 사례를 기초로 한국회계법인이 표명하게 될 감사의견과 그 의견표명의 근거는 무엇인가?  이를 기초로 만약 표준감사보고서를 변형하여야 한다면 도입문단, 범위문단 및 의견문단에서 변형되는 부분만을 다음의 형식으로 기술하시오.문    단변 형 여 부변 형 후 내 용도입문단범위문단의견문단(물음 4) 감사인은 재무제표에 대한 감사의견 형성의 기초가 될 합리적인 감사결론을 도출할 수 있도록 충분하고 적합한 감사증거를 확보하여야 한다. 감사인은 일반적으로 결론적 증거보다는 설득적 증거에 의존하므로 하나의 계정과목에 대하여 여러 원천으로부터 신뢰성이 높은 다양한 성격의 감사증거를 수집하고자 한다. 이와 관련하여 감사인 입장에서 다음에 제시된 감사증거의 신뢰성이 높고 낮음을 판단하고 그 이유를 간단히 기술하시오.수집된 감사증거신뢰성(높음/낮음)이유1영업사원이 대신 회수해 준 매출채권조회서2진행중인 소송사건의 향후 전망에 대한 경영자의견서3감사인이 재고자산 실사에 입회하여 입수한 재고자산 리스트4은행출납업무를 담당하지 않는 회사내 독립된  제3자에 의해 매주 정기적으로 이루어지고 있는 은행계정조정표의 입수[문제 8] (12점) 다음 내용을 읽고 질문에 답하시오  서해회계법인은 ㈜텔레콤의 2005년 12월 31일로 종료되는 회계연도의 재무제표를 감사하고 있다. 김철수 회계사는 ㈜텔레콤이 2005년도 중에 400억원에 취득한 시장성이 없는 ㈜동해의 주식과 관련된 사항들을 검토하고 있다. ㈜텔레콤의 재무이사는 동 주식의 공정가액 (fair value, 회계감사기준에서는 "공정가치")에 대하여 다음과 같은 평가모형이 적절하다고 판단하고, 이와 관련된 변수의 추정치를 적용하여 공정가액 300억원을 산출하였다. 평가모형과 요약 재무정보는 다음과 같다. (가) 평가모형   P = D1 / (k-g),  k = Rf + β × (Rm-Rf)  P : 현 시점의 주식가치   D1 : 차기에 기대되는 배당금   g : 성장률    k : 자기자본비용   Rf : 무위험 수익률   Rm : 시장수익률   β : 개별기업의 β (나) 요약 재무정보대 차 대 조 표제10기 2005년 12월 31일 현재㈜텔레콤                       (단위 : 억원)매도가능증권 300부채총계XXX기타의 자산 XXX자본총계XXX자산총계1,000부채와 자본총계1,000(물음 1) 김철수 회계사는 ㈜텔레콤의 유가증권에 대하여 회계감사기준 545 (공정가치의 평가와 그 공시에 대한 감사)에 따라 감사절차를 수행하였다. 이 결과 김철수 회계사는 평가대상 주식에 대하여 감사보고서일 현재까지의 알려진 정보에 따라 재무이사가 적용한 모형과 추정치가 합리적이라고 판단하였다. 또한 평가모형에서 산출된 300억원도 계산의 오류가 없음을 확인하고 ㈜텔레콤의 주주총회일인 2006년 2월 5일 이전에 적정의견이 표명된 감사보고서를 발행하였다. 그러나 2006년 2월 15일 ㈜동해의 이사회는 향후 영업실적에 차질이 있을 것으로 예상하고 차기 배당규모를 수정하기로 결정하였으며, 그 내용을 2006년 2월 17일에 공시하였다. 김철수 회계사가 이에 따라 평가모형을 다시 적용하여 공정가액은 200억원으로 산출하였다.이와 같은 상황에서 기 발행된 서해회계법인의 적정의견 감사보고서는 적절한 것인가? 다음 중 타당하다고 생각하는 번호를 선택하고 그 이유를 3줄 이내로 기재하시오. 답으로 선택할 항목이   유 ①적절함 ②적절하지 아니함(물음 2) 위 사례와 달리, 재무이사는 공정가액 산출을 위한 주식가치 평가모형의 적용이 매우 전문적이라고 판단하여 서해회계법인에 별도로 평가를 의뢰하였고, 서해회계법인은 회계법인 내부의 전문 컨설팅 부서가 동 업무를 수행하도록 하였다고 가정하자. 이 경우 서해회계법인의 독립성이 훼손될 위험이 있는가? 다음 중 타당하다고 생각하는 번호를 선택하고 그 이유를 3줄 이내로 기재하시오. 답으로 선택할 항목이   유 ① 있다② 없다(물음 3) 김철수 회계사는 회사의 공정가치 평가절차에 대한 내부통제를 검토한 결과 고유위험과 통제위험이 모두 낮은 것으로 평가하였다. 이 경우 김철수 회계사가 ㈜텔레콤의 매도가능증권에 대하여 회사의 재무이사에 대한 질문과 기타의 분석적 절차로 입증절차를 종결하는 것이 적절한 것인가? 다음 중 타당하다고 생각하는 번호를 선택하고 그 이유를 2가지만 기재하시오.답으로 선택할 항목이   유  ① 적절하지 않다 ② 적절하다  (물음 4) 재무이사가 적용한 β 추정치에 대하여 김철수 회계사가 수행할 수 있는 감사절차 중 2가지만 기재하시오. [문제 9] (14점)다음 내용을 읽고 질문에 답하시오  신평회계법인은 ㈜남부의 2005년 12월 31일로 종료되는 회계연도의 재무제표를 감사하고 있다. 신평회계법인 감사팀의 김복순 회계사는 ㈜남부의 매출채권 잔액에 대하여 회사로부터 다음과 같은 자료를 입수하였다.∙ 매출채권 거래처 수 : 1,000 개 ∙ 거래처당 평균 매출채권 잔액 : 1억              (매출채권 총액 : 1,000억) 김복순 회계사는 회사의 자료를 기초로 다음과 같이 표본감사계획을 수립하였다.1. 표본감사를 실시하는 목적 : 매출채권 모집단의 왜곡표시 여부2. 제 I, Ⅱ종 위험통제를 위한 의사결정기준의 설정 : 중요성 수준의 70%3. 중요성 수준의 설정 : 매출채권 금액의 10%4. 표본 수의 결정 : 50개5. 목표 감사위험의 설정중요한 오류의  포함여부실제의 매출채권 잔액중요한 오류가 없음중요한 오류가 포함됨결론중요한 오류가 없음-  20%(β)중요한 오류가 포함됨5%(α)-(물음 1) 김복순 회계사가 수립한 표본감사계획은 일반적으로 어떤 순서로 수행되어야 하는지 기재하시오. (예: 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5)(물음 2) 김복순 회계사가 추출한 50개 거래처의 매출채권 잔액을 감사한 결과 표본의 평균잔액은 1억 8백만원이었다. 귀하는 이러한 표본감사 결과를 기초로 ㈜남부의 매출채권 기말잔액 1,000억원이 중요하게 왜곡표시 되었다고 추론할 수 있는가? 다음 중 타당하다고 생각되는 번호를 선택하고 그 이유를 3줄 이내로 기재하시오.(단, 이 경우 표본규모에 따른 표준편차의 변동은 고려하지 않는다)답으로 선택할 항목이   유  ① 왜곡표시 됨 ② 왜곡표시 되지 아니함(물음 3) 위와 달리 김복순 회계사는 매출채권 잔액에 대하여 표본감사를 수행하는 대신 1,000개의 거래처 잔액에 대하여 전수조사를 실시하기로 했다. 이와 같이 표본감사가 아니라 전수조사를 하는 경우에 감사위험 및 중요성의 개념이 적용되는지 여부를 판단하고 그 이유를 4줄 이내로 기재하시오. (물음 4) 김복순 회계사가 수립한 표본감사계획에 열거된 3번 (중요성 수준의 설정), 4번(표본 수의 결정) 및 5번 (감사위험) 항목 간의 상충관계 (trade-off)에 대하여 5줄 이내로 서술하시오. [문제 10] (8점)다음 글을 읽고 물음에 답하시오.(가) 감사인은 감사를 함에 있어서 전문가로서의 정당한 주의의무를 다하여 체계적이고 합리적인 감사절차를 수행하여야 한다. 이 때 감사인은 감사의 품질을 향상시키기 위하여 감사인 조직 전체 및 개별감사에 대한 품질관리제도를 효과적으로 운영하여야 한다. 현재 우리나라의 품질관리제도는 감사인 조직에 의한 자율적 관리와 증권선물위원회에 의한 외부규제 및 감리로 구분된다.(나) 회사가 발행하는 연차사업보고서(annual report)에는 법규 또는 관습에 의하여 일반적으로 감사보고서와 감사받은 재무제표가 포함되며 또한 회사의 영업활동에 대한 요약된 정보를 포함한 주요 재무정보, 고용자료, 자본적 지출계획 및 주요 재무비율, 그리고 임원과 이사의 명단 및 분기별로 요약된 정보 등 기타의 재무적 또는 비재무적인 정보가 포함된다. 이 때 감사받은 재무제표와 기타정보 간에 불일치가 존재하는 경우 당해 불일치로 인하여 감사받은 재무제표의 신뢰성이 저하될 수 있으므로 감사인은 감사보고서를 제출할 때 기타정보에 대하여 유의할 필요가 있다. (물음 1) 감사실패와 감사위험은 어떻게 다른가? 각각 예를 들어 설명하시오.(물음 2) 감사인이 전문가로서의 정당한 주의의무를 다한 경우에는 정상적인 감사위험이 발생한 것으로 보아 감사인의 책임을 묻지 말아야 한다는 견해가 있다. 귀하는 이 견해에 동의하는가? 그 이유는 무엇인가? 또 이 경우 “감사인이 전문가로서의 정당한 주의의무를 다한다”는 의미는 무엇인가? (물음 3) 감사품질(audit quality)이란 무엇인가? 일반적으로 감사품질은 어떠한 요소들에 의해 영향을 받는지 설명하시오.(물음 4) 만약 감사인이 감사한 재무제표와 회사가 작성한 기타정보 간에 중요한 불일치가 있다면 감사인은 어떠한 조치를 취하여야 하는가? - 끝 -