# 2006_1차_2006년_경제원론1형

1. 어느 소비자는 장갑 8켤레와 구두 1켤레를 맞바꾸어도 효용수준에 변화가 없다고 한다. 그런데 장갑의 시장가격은 5,000원이고, 구두의 시장가격은 50,000원이다. 이 소비자가 시장에서 할 수 있는 일 중 효용을 증대시키는 것은?    ① 구두 1켤레를 주고, 장갑 5켤레를 받는다.    ② 구두 1켤레를 주고, 장갑 10켤레를 받는다.    ③ 구두 1켤레를 주고, 장갑 15켤레를 받는다.    ④ 장갑 5켤레를 주고, 구두 1켤레를 받는다.    ⑤ 장갑 10켤레를 주고, 구두 1켤레를 받는다. 2. 수민이는 X재와 Y재를 구입하고자 한다. 점 A(X = 50,  Y = 75)와 점 E(X = 100, Y = 50)는 예산선상에 있는 점 들이며, 점 E에서 만족을 극대화한다. 옳은 설명을 모두 고른 것은? 가. 점 A를 지나는 무차별곡선의 접선기울기의 절대값은 예산선 기울기의 절대값보다 크다. 나. 점 A와 점 E 사이의 예산선 상에서 X재를 점 A보다 더 많이 구입할 경우, 한계대체율(MRS_〖XY〗 )은 커진다.  다. 점 E에서 MRS_〖XY〗  =   〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  이다.    ① 나                      ② 다      ③ 가, 나    ④ 가, 다    ⑤ 나, 다3. 지원이는 청바지를 구입하려는 계획을 세웠다. 그런데 청바지 가격이 하락하여, 이 소비자는 구매량을 변경하기로 하였다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?     ① 청바지가 정상재이면, 대체효과와 소득효과에 의해 청바지를 더 산다.     ② 청바지가 정상재이면, 대체효과와 소득효과에 의해 청바지         를 덜 산다.     ③ 청바지가 열등재이면, 대체효과의 절대값이 소득효과의 절         대값보다 커야 청바지를 더 산다.     ④ 청바지가 열등재이면, 대체효과의 절대값이 소득효과의 절         대값보다 작아야 청바지를 덜 산다.    ⑤ 청바지가 기펜재(Giffen's goods)이면, 대체효과의 절대값         이 소득효과의 절대값보다 작아서 청바지를 덜 산다.4. 석원이의 소주 수요함수는 Q^〖D〗 =750−5P+0.1M 이라고 한다. 여기서 Q^〖D〗  는 소주의 수요량, P 는 소주의 가격, 그리고 M은 소득이다. P=50 이고, M=5,000 이었는데, 소주의 가격이 10% 하락하였다. 그럼에도 소주의 수요량이 변하지 않았다면, 그의 소득은 어떻게 변한 것일까?    ① 소득은 5% 감소했다.     ② 소득은 25% 감소했다.    ③ 소득은 변하지 않았다.    ④ 소득은 5% 증가했다.    ⑤ 소득은 25% 증가했다.5. 어느 지역의 주민들은 보유하고 있는 화폐액이 증가함에 따라 효용수준도 높아지는데, 그 형태는 다양하다. 이들은 모두 불확실한 미래의 각 경우에 주어지는 화폐액으로부터 얻는 효용수준과 그 확률을 곱하여 모든 경우를 더해 산출되는 기대효용을 극대화하려고 한다. 이제 가격이 1만 원인 복권을 판매하려고 하는데, 복권의 당첨확률은 0.001%이고, 당첨금은 9억 원이라고 한다. 물론 당첨되지 않으면 아무 것도 얻을 수 없다. 이에 대한 설명 중 옳은 것은?    ① 이 복권은 기대가치가 가격보다 적으므로, 복권의 의미가 없다.    ② 이 복권은 기대가치가 가격보다 적으므로, 아무도 사지 않을 것이다.    ③ 이 복권은 기대가치가 가격보다 크므로, 누구나 살 것이다.    ④ 아래에서 볼 때 볼록한 효용함수를 갖는 주민만 이 복권을 살 것이다.     ⑤ 아래에서 볼 때 오목한 효용함수를 갖는 주민만 이 복권을 살 것이다. 6. 어느 한 기업의 지난해 수입이 7억 원, 회계적비용(accounting cost)이 4억 원, 잠재적 임금(implicit wage)이 2억 원, 정상이윤(normal profit)이 2억 원이었다. 이 기업의 퇴출여부 결정에 대한 설명 중 옳은 것은?    ① 정상이윤이 양(+)이므로, 퇴출하지 않는다.     ② 회계적이윤(accounting profit)이 양(+)이다. 따라서 퇴출하지 않는다.    ③ 회계적이윤이 음(-)이다. 따라서 퇴출한다.    ④ 경제적이윤(economic profit)이 양(+)이다. 따라서 퇴출하지 않는다.    ⑤ 경제적이윤이 음(-)이다. 따라서 퇴출한다.7. 완전경쟁시장의 어느 한 기업의 생산비용함수는 C=  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q^2 +6 이라고 한다. 여기서 Q 는 생산량이고, C  는 생산비용이다. 이 기업이 생산하는 재화의 가격이 14일 때, 극대화된 이윤과 생산량은 각각 얼마인가?    ① 이윤은 92, 생산량은 14이다.     ② 이윤은 182, 생산량은 14이다.    ③ 이윤은 43, 생산량은 4이다.    ④ 이윤은 52, 생산량은 4이다.    ⑤ 이윤은 182, 생산량은 4이다.8. 연탄의 수요함수는 Q^〖D〗 =1000−2P , 공급함수는 Q^〖S〗 =100+P이다. 여기서 Q^〖D〗  는 연탄의 수요량, Q^〖S〗  는 공급량, P 는 가격이다. 다음은 정부가 연탄의 가격상한제(price ceiling)를 실시할 때, 일어날 수 있는 일에 대한 설명이다. 옳은 것을 모두 고른 것은?  가. 상한가격을 400원으로 하면, 초과수요가 발생한다.나. 상한가격을 200원으로 하면, 공급량은 300장이 된다.다. 상한가격을 200원으로 하면, 암시장(black market)이 발생할 수 있고, 거기서 450원의 가격으로 거래될 수 있다.   ① 가     ② 나    ③ 가, 나    ④ 가, 다     ⑤ 나, 다9. 시장에서 거래되고 있는 어느 재화에 물품세를 부과하였을 때 발생하는 소비자부담과 생산자부담에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?   ① 공급곡선이 우상향하는 경우, 수요의 가격탄력도가 클수록 생산자 부담이 커진다.  ② 수요곡선이 우하향하는 경우, 공급의 가격탄력도가 작을수록 소비자 부담은 작아진다.   ③ 소비자 또는 생산자 중 누구에게 조세를 부과하느냐에 따라, 소비자부담과 생산자부담의 크기는 달라진다.  ④ 공급이 가격변화에 대해 완전비탄력적인 경우, 조세는 모두 생산자에게 전가된다. ⑤ 수요가 가격변화에 대해 완전탄력적인 경우, 조세는 모두 생산자에게 전가된다.10. 국내 영화산업은 우하향하는 직선형태의 수요곡선과 원점을 지나고 우상향하는 직선형태의 공급곡선이 관람료 7,000원, 관람객수 100만 명에서 균형을 이루고 있었다고 한다. 그런데 최근 한⋅미간 FTA 협정에 따른 정부의 영화발전기금 징수로 인하여 국내 영화산업은 관람료 7,500원, 관람객수 90만 명에서 새로운 균형을 이루었다고 한다. 관람객 1인당 영화발전기금 징수액은?    ① 500 원      ② 800 원     ③ 1,000 원   ④ 1,200 원    ⑤ 1,500 원11.  어느 독점기업이 직면하고 있는 수요함수는 Q^〖D〗 =1000−0.5P 라고 한다. 여기서 Q^〖D〗  는 수요량, 그리고 P 는 가격이다. 이 기업의 한계수입에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?   ① 수요량이 200개일 때, 한계수입은 1200원이다.    ② 수요량이 600개일 때, 한계수입은 -400원이다.    ③ 가격이 600원일 때, 한계수입은 600원이다.     ④ 가격이 1000원일 때, 한계수입은 0원이다.    ⑤ 가격이 1200원일 때, 한계수입은 400원이다.12. 국내에서만 자동차를 생산하는 독점기업이 국내시장과 해외시장에서 자동차를 판매하고 있다. 옳은 설명을 모두 고른 것은?  가. 소비자가 어느 한 시장에서 구입하여 다른 시장으로 운송하는 비용이 두 시장의 가격차이보다 더 커야하는 것은 독점기업이 가격차별화를 시도할 수 있는 필요조건이다.나. 두 시장에서 수요의 가격탄력도가 동일하고, 이 기업이 자동차를 운송하는 비용이 양(+)이면, 해외시장에서 자동차의 가격이 더 높다.다. 이 기업 자동차를 운송하는 비용은 없고, 해외시장 자동차 수요의 가격탄력도가 국내시장보다 높으면, 해외시장에서 자동차의 가격이 더 낮다.   ① 가    ② 가, 나    ③ 가, 다    ④ 나, 다    ⑤ 가, 나, 다13. 독점적경쟁산업에서 차별화된 TV를 생산하고 있는 한 기업의 제품 가격이 높아질 때, 그 제품 수요량 변화에 대한 설명이다. 옳은 설명을 모두 고른 것은?   가. TV구입을 포기하는 소비자들이 발생하여 수요량이 감소한다.나. 다른 속성을 가진 TV로 대체하려는 소비자들이 발생하여 수요량이 감소한다.다. 다른 기업이 생산하는 제품의 가격도 같이 높아져, 수요량은 감소하지 않는다.   ① 가    ② 나    ③ 다    ④ 가, 나    ⑤ 나, 다14. 임금상승에 따라 후방굴절하는 구간에서의 노동공급곡선에 대한 설명 중 옳은 것은? 단, 여가는 소득효과가 양(+)인 정상재이다.     ① 여가가 정상재이기 때문에 항상 후방굴절 한다.     ② 대체효과와 소득효과의 크기와는 관계없다.     ③ 여가에 대한 대체효과의 크기가 소득효과의 크기보다 크다.     ④ 여가에 대한 대체효과의 크기가 소득효과의 크기와 같다.    ⑤ 여가에 대한 대체효과의 크기가 소득효과의 크기보다 작다.15. 지대, 경제적 지대 및 준 지대를 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 리카르도(D. Ricardo)에 따르면, 쌀값이 비싸지면 그 쌀을 생산하는 토지의 지대도 높아진다.     ② 경제적 지대는 토지뿐만 아니라 공급량이 제한된 노동, 기계설비 등 모든 종류의 시장에서 나타날 수 있다.     ③ 생산요소가 받는 보수 중에서 경제적 지대가 차지하는 비중은, 수요가 일정할 때, 공급곡선이 탄력적일수록 작아진다.      ④ 마샬(A. Marshall)의 준지대는 장기에 소멸되어 존재하지 않는다.     ⑤ 준지대는 산출량의 크기와는 관계없이 총고정비용보다 크다.16. 다음은 소득분배에 대한 설명이다. 옳은 것을 모두 고른 것은?    가. 생산물시장 및 생산요소시장이 완전경쟁일 때, 기업이 고용하는 노동의 한계생산력가치는 임금과 일치한다.나. 생산요소가 노동과 자본뿐이라고 할 때, 요소의 대체탄력도가 1보다 작다면, 노동의 상대가격 상승은 자본의 분배비율을 크게 만든다.다. 십분위분배율의 크기가 크면 클수록, 또는 지니계수의 크기가 작을수록 소득은 더욱 균등하게 분배되었다고 본다.   ① 가     ② 나     ③ 다     ④ 가, 다     ⑤ 나, 다17. 일반균형에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 개인의 선호의 형태와는 관계없이 일반균형은 존재한다.    ② 일반균형이란 국민경제내의 모든 시장이 동시에 균형을 이루고 있는 상태를 말한다.    ③ 다른 사람의 후생을 감소시키지 않고서는 한 사람의 후생을 증가시킬 수 없는 상태를 파레토 효율이라고 하며, 에지워드상자(Edgeworth box) 내 계약곡선(contract curve)상의 모든 점들이 이를 충족시킨다.     ④ 각 재화시장이 불균형 상태에 있을 경우, 두 재화의 상대가격의 변화를 통해 일반균형에 도달할 수 있다.    ⑤ 오퍼곡선(offer curve)은 두 시장의 수요-공급곡선을 동시에 나타낼 수 있다.18. 어느 지역에 주민 A와 B 가 있으며, 이들의 효용수준은 각각 U_〖A〗  와 U_〖B〗  라고 한다. 다음 사회후생함수 중 최빈자(最貧者)의 후생을 가장 중요시 하는 사회후생함수는?   ① 벤담(J. Bentham)의 사회후생함수, SW = U_〖A〗  + U_〖B〗       ② 베르누이-내쉬(Bernoulli-Nash)의 사회후생함수,       SW = U_〖A〗  ․ U_〖B〗      ③ 롤즈(J. Rawls)의 사회후생함수, SW = min{U_〖A〗 , U_〖B〗 }    ④ 위의 세 가지 사회후생함수 모두 최빈자의 후생에 동일한         가치를 둔다.             ⑤ 위의 세 가지 사회후생함수 모두 소득분배와 관계가 없다.19. 시장의 실패에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 생산과정에서 음(-)의 외부효과가 있는 경우, 생산을 금지시키는 것이 사회적으로 최적이다.      ② 생산과정에서 음(-)의 외부효과가 있는 경우, 기업이 외부비용을 지불하지 않는다면, 시장에서는 과잉생산이 발생하       여 사회적 손실이 발생한다.      ③ 생산과정에서 음(-)의 외부효과가 있는 경우, 생산물 단위당 일정액의 피구세(Pigouvian tax)를 부과하면 시장균형생산량은 감소하며 가격은 상승한다.    ④ 주인(principal)과 대리인(agent) 사이의 정보 비대칭성에서 유발되는 도덕적 해이(moral hazard)는 시장의 실패를 야기할 수 있다.     ⑤ 공공재는 비경합성(nonrivalry)과 비배제성(nonexcludability)을 갖는다.20. 어느 공공재에 대한 두 소비자 A와 B의 수요함수는 각각 다음과 같다.        P_〖A〗  = 250 −   〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q ,    P_B  = 100 −   〖〖1〗〗/〖〖3〗〗  Q 여기서 P_〖A〗  는 소비자 A 의 소비가격, P_〖B〗  는 소비자 B 의 소비가격, 그리고 Q 는 수요량이다. 이 공공재의 한계비용은 200원으로 일정하다. 사회적으로 효율적인 공공재 공급량의 수준은?     ① 25        ② 100   ③ 180   ④ 320   ⑤ 43021. 다음은 한 국가의 생산가능곡선 그림이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?       ① 점 a에서 생산에서의 효율성이 달성되고 있다.    ② 독점기업이 있는 경우 점 b에서 생산이 된다.    ③ 기술개발을 통하여 점 d를 달성할 수 있다.    ④ X재를 생산하는 기업이 해외로 이전하게 되면, 점 a에서 점 c로 이동하게 된다.    ⑤ 점 a에서 생산하는 경우, 점 c보다 X재의 한계비용이 상대적으로 크다.22. 국제무역에 관한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?     ① 궁핍화 성장론에 의하면 한 나라가 수출산업위주의 경제성장을 하면 오히려 사회후생을 감소시킬 수 있다.    ② 레온티에프 역설에 의하면 생산요소의 부존량과 집약도에 비교우위에 있는 상품이 수출되지 않고 오히려 수입된다.    ③ 규모의 경제가 발생하면 비교우위가 있는 상품으로 완전특화하는 경우에 무역으로부터 얻는 이익을 극대화 할 수 있다.    ④ 비교우위가 존재하는 경우 자유무역은 교역국가 모두의 사회후생을 증가시키는 효과가 있다.    ⑤ 산업내 무역은 비교우위가 있는 상품을 수출하는 방향으로 발생한다.23. 다음은 A국의 균형가격이 국제 균형가격보다 낮은 경우, 국제무역으로 발생하는 효과를 설명하고 있다. 수요는 우하향, 공급은 우상향하고 거래비용은 없다고 가정한다. 옳지 않은 것은?   ① A국의 소비자잉여는 감소한다.    ② A국의 생산자잉여는 증가한다.     ③ 국민 경제 전체의 잉여는 증가한다.    ④ 상대국에서 수입관세를 부과하면, A국의 소비자잉여는 부과전보다 감소한다.    ⑤ 상대국에서 수입관세를 부과하면, A국의 생산자잉여는 부과전보다 감소한다.24. 국민소득의 통계 및 측정에 대한 설명 중 옳지 않은 것은 ?   ① GDP는 GNP에서 국외순수취요소소득을 뺀 값과 같다.     ② NNP는 GNP에서 감가상각을 뺀 값과 같다.    ③ 지난해 생산된 자동차가 올해에 판매된다면, 그 판매액은  올해의 GDP에 포함된다.    ④ 지하경제에서 거래되는 상품과 서비스는 GDP에 포함되지 않는다.    ⑤ GNP는 유량(flow) 변수이다.25. 물가의 통계 및 측정에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?    ① GDP 디플레이터는 명목 GDP를 실질 GDP로 나눈 값에 100을 곱한 값이다.    ② 생산자 물가지수(PPI)는 최종재에 대한 가격변화의 산술평균 값이다.    ③ 소비자 물가지수(CPI)는 라스파이레스 방식으로 측정한 값이다.     ④ 생산자 물가지수는 주택임대료를 반영하지 않는다.     ⑤ 소비자 물가지수는 수입품의 가격을 반영한다.26. 어느 국가는 쌀과 컴퓨터 두 재화만 생산하고 있다고 한다. 아래의 표를 보고 설명한 사항 중 옳지 않은 것은?구  분쌀컴퓨터가격수량가격수량 2005년 (기준 년도)10만300150만40 2006년20만200100만50   ① 2005년과 2006년의 명목 소득은 변함이 없다.    ② 2006년의 실질소득은 2005년에 비하여 감소하였다.    ③ 2006년의 GDP 디플레이터는 100보다 작다.    ④ 2006년의 파셰 물가지수는 100보다 작다.    ⑤ 2006년의 라스파이레스 물가지수는 100보다 크다.27. 다음의 거시경제 모형에서 옳지 않게 설명한 것은?Y=C+I+G, C=a+bY_〖d〗 , I=I_〖0〗 , G=G_〖0〗 , T=c+dY, Y_〖d〗 =Y−TY는 소득, C 는 소비, I는 투자, G는 정부 지출, T는 조세, Y_〖d〗 는 가처분 소득, a>0, 0<b<1, c>0, 0<d<1, I_〖0〗 >0, G_〖0〗 >0 는 상수  ① 균형국민소득은 c와 양(+)의 관계에 있다.   ② 투자승수는 b와 양(+)의 관계에 있다.   ③ 균형국민소득은 I_〖0〗 와 G_〖0〗 와 양(+)의 관계에 있다.   ④ 투자승수는 c에는 영향을 받지 않고 d와는 음(-)의 관계에 있다.   ⑤ 투자승수와 정부지출승수는 같게 나타난다.28. 화폐유통속도가 일정하다고 가정하자. 통화량 증가율, 실질 경제성장률, 실질이자율이 각각 10%, 5%, 0%일 때 화폐수량설과 피셔효과를 이용하여 도출한 내용이다. 다음 중 옳은 것은?   ① 인플레이션율과 명목이자율이 모두 10%이다.    ② 인플레이션율이 5%이고, 명목이자율이 15%이다.    ③ 인플레이션율과 명목이자율이 모두 5%이다.    ④ 인플레이션율이 2%이고, 명목이자율이 5%이다.    ⑤ 인플레이션율과 명목이자율이 모두 2%이다.29. 필립스곡선의 형태에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? 가. 우상향하는 총공급곡선하에서 총수요가 변하면 필립스곡선은 우하향한다. 나. 수직의 총공급곡선하에서 총수요가 변하면 필립스곡선은 수직이다. 다. 우하향하는 총수요곡선하에서 총공급이 변하면 필립스곡선은 우상향한다.   ① 가           ② 나           ③ 다   ④ 가, 나       ⑤ 가, 나, 다30. IS-LM모형에서, 정부가 정부지출과 조세를 동일한 금액만큼 증가시킬 때의 효과에 대한 설명이다. 다음 중 옳은 것은?   ① 소득은 증가하고, 이자율은 상승한다.    ② 소득은 증가하고, 이자율은 불변이다.    ③ 소득과 이자율은 모두 불변이다.    ④ 소득은 불변이고, 이자율은 상승한다.    ⑤ 소득은 감소하고, 이자율은 상승한다.31. IS곡선과 LM곡선이 만나는 지점에 어떤 경제가 위치해 있다고 가정하자. 경제가 이 위치에서 벗어날 때 재화와 서비스 시장과 화폐시장에서 불균형이 발생한다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 소득은 변하지 않고 이자율만 상승한다면, 재화와 서비스에 대한 수요가 공급을 초과하게 된다.    ② 소득은 변하지 않고 이자율만 상승한다면, 화폐에 대한 공급이 수요를 초과하게 된다.    ③ 이자율이 변하지 않고 소득만 상승한다면, 재화와 서비스에 대한 공급이 수요를 초과하게 된다.    ④ 이자율이 변하지 않고 소득만 상승한다면, 화폐에 대한 수요가 공급을 초과하게 된다.    ⑤ 이자율이 변하지 않고 소득만 하락한다면, 재화와 서비스에 대한 수요가 공급을 초과하게 된다. 32. 솔로우 경제성장모형에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 저축률이 상승하면 균제상태(steady state)의 소득수준이 높아진다.    ② 균제상태에서 자본의 한계생산은 정체된다.    ③ 인구증가율과 저축률은 외생적으로 결정된다.    ④ 저축률이 상승하면 균제상태의 경제성장률이 상승한다.    ⑤ 지속적인 경제성장은 외생적인 기술진보에 의해 가능하다.33. 단기 총공급곡선이 수평이고 장기 총공급곡선이 수직일 때, 통화공급의 증가가 미치는 장단기 효과에 대한 설명이다. 다음 중 옳은 것은?    ① 단기에는 물가만 상승하고, 장기에는 소득만 증가한다.    ② 단기에는 소득만 증가하고, 장기에는 물가만 상승한다.    ③ 단기에는 물가와 소득이 모두 증가하고, 장기에는 물가만 상승한다.    ④ 단기에는 물가와 소득이 모두 증가하고, 장기에는 물가와 소득에 모두 영향이 없다.    ⑤ 단기에는 물가와 소득에 영향이 없지만, 장기에는 물가와 소득이 모두 증가한다.34. 총공급곡선이 수직선의 형태를 가질 경우 국민소득을 증가시키는 가장 좋은 방법은?    ① 노동시장의 유연성을 높인다.    ② 정부의 재정지출을 증가시킨다.    ③ 개인소득에 대한 조세를 감면한다.    ④ 기업의 투자를 활성화시킨다.    ⑤ 중앙은행이 보유증권을 공개 매입한다.35. 중앙은행의 콜금리 인하가 경제에 미치는 효과에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 채권가격이 상승한다.    ② 기업의 자금조달 비용이 경감된다.    ③ GDP 갭(gap)이 축소되어 물가가 하락한다.    ④ 화폐보유의 기회비용이 하락하여 화폐수요가 증가한다.    ⑤ 외국과의 금리차가 확대되면서 원화의 평가절하가 촉진되어 수입이 감소한다.36. 경제학파들의 안정화정책에 대한 주장 중 옳지 않은 것은?    ① 초기의 케인즈 경제학자들은 필립스곡선은 우하향하며, 경제안정화 정책에 유용하게 활용할 수 있다고 생각했다.    ② 통화주의자들은 재량적 정책보다는 사전에 정해진 준칙에 따라 경제정책을 운영해 나가야 한다고 주장했다.    ③ 통화주의자들의 신화폐수량설에 따르면 화폐의 유통속도가 고정되어 있지는 않아도 안정적이다.    ④ 새 케인즈 경제학자들은 합리적 기대이론을 분석의 틀로 수용하되, 임금과 물가의 경직성에 대하여 미시경제학적으로 설명하고자 했다.    ⑤ 새 고전파 경제학자들이 수용하고 있는 합리적 기대이론에 따르면 예상되지 못한 정책도 실질변수에 영향을 미치지 못하게 된다.37. 개방경제의 국민소득계정 항등식을 이용한 설명이다. 다음 중 옳은 것은? (단, ‘경상수지 = 상품 및 서비스수지’인 단순한 경우를 상정한다.)   ① 저축이 투자를 초과하면 경상수지는 적자이다.    ② 지출이 생산을 초과하면 경상수지는 적자이다.    ③ 저축이 투자를 초과하면 대부자금의 공급이 수요를 초과한다.    ④ 지출이 생산을 초과하면 순해외투자(net foreign investment)는 양(+)이다.    ⑤ 저축이 투자를 초과하면 순자본유출(net capital outflow)은 음(-)이다.38. 환율에 대한 설명 중 옳은 것은?    ① 원/달러 환율은 미국재화의 가격을 한국재화의 가격으로 나눈 것이다.    ② 1달러당 원화의 교환비율이 상승하면 원화는 평가절상된다.    ③ 원/달러 환율이 상승하면 미국에 수출하는 국내 제품의 가격경쟁력이 떨어진다.    ④ 명목환율의 상승률은 외국물가의 상승률에서 국내물가의 상승률을 뺀 값에 실질환율의 상승률을 더한 것과 같다.    ⑤ 빅맥(Big Mac) 햄버거의 한국 판매가격이 3,000원이고 미국은 2달러이다. 실제 환율이 1,000원/달러라면, 환율은 원화의 구매력을 과대평가하고 있다.39. 원화와 엔화가 달러화에 비해 모두 강세를 보이고 있다. 그런데 원화의 강세가 엔화에 비해 상대적으로 더 강하다고 할 때 나타나는 현상에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?    ① 일본에 여행하는 우리나라 관광객의 부담이 줄어들었다.    ② 미국이 한국과 일본에서 수입하는 제품의 가격이 올라갔다.    ③ 일본산 부품을 사용하는 우리나라 기업의 생산 비용은 증가하였다.    ④ 미국에 수출하는 우리나라 제품의 가격 경쟁력은 일본에 비해 떨어졌다.    ⑤ 엔화표시 채무를 가지고 있는 우리나라 기업의 원리금 상환부담은 감소하였다.40. 자본이동이 자유로운 소규모 개방경제가 변동환율제를 채택하고 있다고 가정하자. 물가가 고정인 단기에서 재정지출의 증가가 경제에 미치는 효과에 대한 설명이다. 다음 중 가장 옳은 것은?    ① 국민소득은 불변이고, 환율도 불변이다.    ② 국민소득은 불변이고, 환율은 평가절상된다.    ③ 국민소득은 증가하고, 환율은 평가절하된다.    ④ 국민소득은 증가하고, 환율은 평가절상된다.    ⑤ 국민소득은 감소하고, 환율은 평가절하된다.책형을 다시 한 번 확인하십시오