# 2011_2차_2011년+2차++회계감사

문제에서 답안의 개수와 분량을 제한한 경우 초과한 부분은 채점에서 고려하지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 【문제 1】(11점)회계감사는 재무제표에 포함된 정보위험을 감소시켜 불특정 다수의 투자자들이 합리적으로 의사결정을 할 수 있도록 하는 것을 목적으로 하기 때문에 감사품질을 높게 유지하는 것이 매우 중요하다. 어떠한 회사를 누가 감사하도록 하느냐 하는 감사인 선임 관련제도는 감사인의 독립성과 적격성에 많은 영향을 미친다. 우리나라는 1980년대 초까지 배정방식으로 감사인을 선임하다가 감사대상회사가 임의로 감사인을 선임할 수 있는 자유수임방식으로 변경하여 오늘에 이르고 있다. 자유수임방식은 감사인이 항상 교체압력에 노출되어 있을 뿐만 아니라 낮은 품질의 감사를 원하는 회사들의 경우 부적격한 감사인을 선임할 가능성을 내포하고 있다. 자유수임제의 이러한 약점을 보완하기 위해 감사인 선임과정에서 주권상장법인의 경우 3개 사업연도 연속감사를 강제하여 감사인의 독립성을 향상시키는 등 이를 보완하는 제도를 마련하고 있다.  (물음 1) 위에서 언급하고 있는 제도 이외에 우리나라에서 일정수준의 감사품질을 유지하기 위하여 감사인 선임과정에서 감사인의 독립성을 향상시키기 위해 채택하고 있는 제도를 2가지만 각각 3줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>구분제도내용①②(물음 2) 감사품질과 관련하여 감사인 선임단계에서 감사인의 적격성을 일정수준 이상으로 유지하기 위해 우리나라에서 채택하고 있는 제도를 3줄 이내로 기술하시오. (물음 3) 감사인 선임과정 이후에 감사품질을 유지하기 위해 우리나라가 채택하고 있는 제도를 감사보고서 발행이전 단계와 감사보고서 발행이후 단계로 구분하여 단계별로 각각 1가지를 3줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>구분제도내용감사보고서 발행이전감사보고서 발행이후【문제 2】(18점)한창회계법인의 홍길동 이사는 이번에 새로 승진한 구운몽 회계사에게 A쇼핑(주)의 감사를 2x11년부터 맡기려고 하고 있다. 그러나 구운몽 회계사와 그의 감사팀 구성원들은 아직 소매유통산업에 속한 회사들에 대한 감사경험이 없다.  A쇼핑(주)이 속해있는 소매유통산업은 소비자들의 생활양식 변화로 마트중심의 쇼핑문화가 확산되면서 A쇼핑(주)을 비롯한 많은 회사들이 급속하게 신규점포를 늘려왔다. 그러나 최근 산업이 포화상태에 이르러 지난해부터 산업전체의 성장에도 불구하고 지역에 따라 일부점포에서는 부(-)의 성장을 하고 있다. 또한 매장의 고급화로 인한 백화점과의 경쟁 등 산업전반적으로 경쟁이 매우 심한 상황이다. 이러한 상황으로 업체간 총매출 규모 경쟁이 더욱 심화되고 있다.A쇼핑(주)은 3개월 정도의 중단기적인 국내 소비전망을 예측한 후 구매부서에서 적절한 구매를 수행한다. 재고자산의 보관이 중요 거점별 유통센터에서 이루어지고, 유통업의 특성상 재고자산의 종류와 수량이 많아 재고자산수불부의 적정성을 유지하는데 많은 어려움이 있다. 소비자에게 매출이 이루어지는 경우 전산화되어 있는 매출시스템에서 자동으로 인식한다. 사업연도 말에는 각 품목별 매출 담당자의 성과평가가 확정되는 기간이어서 매출 신장을 위한 활동이 매우 많이 이루어진다. 최근 경쟁 유통회사들의 증가로 모든 유통회사들은 소유한 점포의 인테리어를 고급스럽게 하고 휴식 공간을 많이 확보하는 정책을 수립·시행하고 있다. 유형자산의 투자활동은 전산을 이용한 체계적 관리가 이루어지고 있지 않다. 그리고 유형자산에 대한 투자증가는 회사의 중장기적인 자금수지 점검의 필요성을 증가시키고 있다. 그러나 유통업의 특성상 매출채권회전기일이 매우 짧아 최근 2년간 10% 이상의 성장을 하고 있는 A쇼핑(주)의 경우 자금 확보에 큰 어려움이 없는 것으로 파악된다.다음은 구운몽 회계사가 감사계획을 수립하기 위해 2x11년 4월에 입수한 A쇼핑(주)의 요약재무제표의 일부와 월별매출액 및 반품액 정보이다. <요약재무제표>(단위 : 억원)구 분2x082x092x10재무상태표현금및현금성자산100110109매출채권(순액)1,2001,2501,300재고자산2,0002,4002,900유형자산4,0004,5005,200…………총자산8,0009,00010,400손익계산서매출액12,00013,60015,000매출원가9,70010,80012,200…………당기순이익300400350<월별매출액 및 반품액>(단위 : 억원)구 분2x092x10매출액반품액매출액반품액1월1,000201,100242월1,30071,44073월1,100101,200104∼9월…………10월1,10081,330911월1,15081,270912월1,40091,5809총계13,60012015,000135* 반품액은 전월의 매출액에 영향을 받으나 반품율의 계절적 변동요인은 크지 않음. (물음 1) 감사인은 감사계약체결 이전, 감사계약체결 이후 및 감사의 착수시점은 물론, 감사의 진행 중에도 지속적으로 감사대상회사의 사업에 대해 이해를 높여 나가야 한다. 특히 감사착수 이전에 감사인이 감사대상회사가 하고 있는 사업에 대한 이해는 감사계획의 수립에 많은 도움을 주기 때문에 매우 중요하다. 감사계획 수립과정에서 감사대상회사의 사업에 대한 이해가 감사인의 전문가적인 판단에 영향을 미칠 수 있는 상황이나 분야 2가지를 제시하고, 이를 A쇼핑(주)의 경우에 어떻게 적용할 수 있는지 각각 2줄 이내로 기술하시오. <답안 양식>구분전문가적 판단에 영향을 미칠 수 있는 상황이나 분야A쇼핑(주)의 경우①②(물음 2) 구운몽 회계사가 감사계획의 수립과정에서 A쇼핑(주)의 사업에 대한 이해를 하기 위해 정보를 입수하는 방법 2가지를 각각 2줄 이내로 기술하시오. <답안 양식>①②(물음 3) A쇼핑(주)의 내부통제를 크게 구분하면 매출과 대금회수활동, 매입과 대금지급활동, 유형자산의 투자활동, 재고와 보관활동, 자금조달과 상환활동 등으로 구분할 수 있다. 이 중에서 내부통제위험이 가장 높다고 생각되는 활동 2가지를 제시하고, 그 이유를 각각 2줄 이내로 구체적으로 기술하시오.<답안 양식>구분내부통제이유①②(물음 4) A쇼핑(주)의 계정과목 중 고유위험이 가장 높다고 생각되는 항목이 무엇인지 2가지를 제시하고, 그 이유를 각각 2줄 이내로 구체적으로 기술하시오.<답안 양식>구분계정과목이유①②(물음 5) 중요성기준은 감사계획을 수립하는 단계와 감사결과를 평가하는 단계에서 적용된다. 구운몽 회계사는 A쇼핑(주)의 전체 재무제표 수준의 중요성기준금액을 10억원으로 설정하여 감사계획을 수립하였다. 그러나 구운몽 회계사는 감사결과를 평가하는 과정에서 A쇼핑(주)의 이익의 감소폭이 예상보다 상당히 커서 계획단계에서 설정한 것보다 감사위험이 높은 것으로 파악하였다. 구운몽 회계사는 심리담당이사와 상의한 결과, 심리담당이사의 조언에 따라 처음 설정된 전체 재무제표 수준의 중요성기준금액을 8억원으로 수정하였다. 심리담당이사가 이러한 권고를 한 이유 2가지를 각각 2줄 이내로 기술하시오(완성형 문장으로 기술).<답안 양식>①② (물음 6) 감사인이 감사증거를 수집하는 방법을 감사기술이라고 한다. 감사인은 감사기술을 통하여 내부통제의 시사와 입증절차 단계에서 충분하고 적합한 감사증거를 수집하여야 한다. 그렇다면 내부통제의 시사와 입증절차에서 감사증거를 수집하는 목적을 각각 2줄 이내로 기술하시오(완성형 문장으로 기술).<답안 양식> 내부통제의 시사의 목적은 입증절차의 목적은 【문제 3】(13점)A회계법인은 2x09년 3월 2일 현재 유가증권 상장법인인 B건설(주)과 2x09년도 이후 재무제표에 대한 회계감사계약을 이전 계약과 동일한 형태로 추진하고 있다. A회계법인은 B건설(주)의 지난 3년간 (2x06년부터 2x08년)의 재무제표감사를 수행하였으며 감사의견으로 3년 모두 적정의견을 제시하였다. 감사계약은 2x06년 3월 31일 한번만 이루어졌다. 2x06년에 작성된 감사계약서에는 3년간의 감사보수계산의 기준, 감사보수의 청구, 지급방법 등이 구체적으로 포함되어 있었다.  B건설(주)의 감사업무는 3년간 A회계법인의 김이사가 담당하여 왔으며, B건설(주)에 대한 감사팀 구성원의 변화도 없었다. A회계법인은 B건설(주)에게 2x08년 중 ‘주식회사의외부감사에관한법률’에 의한 내부회계관리제도의 설계, 구축 및 운영에 대한 개선방안을 제시하는 용역을 제공하였으며 그 대금은 총 20억원이었다. A회계법인은 아직 해당용역에 대한 잔금 10억원을 받지 못하였다. 2x08년도 감사수수료 4억원의 잔금 2억원도 받지 못하고 있다. ※ 위의 상황과 관련하여 다음의 물음에 답하시오. 각 물음은 명시하는 경우를 제외하고는 각각 독립적이다. (물음 1) A회계법인과 B건설(주)은 2x09년 이후에도 재무제표에 대한 감사를 계속하기로 하였다. A회계법인이 B건설(주)을 감사할 수 있는지 여부와 그 이유를 3줄 이내로 기술하시오. (물음 2) B건설(주)에 대한 감사를 계속하기로 한 경우 A회계법인이 취하여야 할 조치를 2줄 이내로 기술하시오. (물음 3) A회계법인은 B건설(주)을 계속 감사하는 경우 2x06년에 이루어진 계약과 같이 3개연도에 대한 계약을 하기로 하였다. 이 때 감사계약서에 ‘일반적으로 포함될 내용’과 ‘포함할 수 있는 내용’ 중 2가지만 각각 기술하시오. <답안 양식>구분내용일반적으로 포함될 내용①②포함할 수 있는 내용①②※ 다음은 (물음 4)와 (물음 5)에 대하여 추가되는 정보이다.B건설(주)은 2x11년부터 의무적으로 한국채택국제회계기준에 따라 재무정보를 작성·공시해야하기 때문에 2x10년에 한국채택국제회계기준을 조기도입하기로 2x09년 10월 초에 결정하였다. 이와 관련하여 2x09년 10월 10일에 A회계법인으로부터 한국채택국제회계기준 도입용역에 관련한 비감사업무를 제공받을지 여부를 검토중이다. (물음 4) 2x09년 3월에 A회계법인이 B건설(주)을 앞으로 3년간 다시 감사하기로 한 경우 2x10년 중 A회계법인이 감사계약과 관련하여 취하여야 할 조치와 그 이유가 무엇인지 3줄 이내로 기술하시오. (물음 5) B건설(주)을 계속 감사하기로 한 경우 A회계법인이 2x09년에 한국채택국제회계기준의 도입과 관련한 비감사업무를 제공할 수 있는지 여부와 그 이유를 3줄 이내로 기술하시오. 【문제 4】(12점)다음은 한강회계법인의 감사책임자(partner)인 강초원 회계사와 감사팀원인 이강산 회계사가 현장감사 이전에 주고받은 대화내용의 일부이다.강초원 : 내부통제제도란 무엇인가요?이강산 : 내부통제제도는 경영자가 사업의 목적을 달성하기 위해 채택한 모든 정책과 절차를 말합니다. 강초원 : 그렇다면 회계제도와 내부통제제도를 이해해야 하는 목적에 대해서도 잘 아시겠군요?이강산 : (#1) 회계제도와 내부통제제도를 이해해야 하는 목적에 대해서는 잘 모르겠습니다. 강초원 : 그럼, 통제위험의 예비적 평가에 대해서는 알고 있나요? 또한 내부통제제도를 이해한 후 각각의 중요한 계정잔액과 거래유형별로 경영자주장에 대한 통제위험의 예비평가 시 어떠한 경우에 통제위험의 수준이 높다고 평가해야 하나요?이강산 : 통제위험의 예비적 평가란 재무제표의 중요한 왜곡표시를 예방, 적발 및 수정하는 회사의 회계제도와 내부통제제도의 효과성을 평가하는 과정입니다. 회사의 회계제도와 내부통제제도가 복잡하거나, 예비평가의 결과를 입증하기 위한 내부통제의 시사를 수행할 계획이 없는 경우 통제위험의 수준이 높다고 볼 수 있습니다.  강초원 : 좋습니다. 그럼, 내부통제제도에 대한 정보는 어떠한 방법으로 문서화할 예정입니까?이강산 : 회계제도와 내부통제제도에 대한 정보를 문서화하는 방법으로는 일반적으로 설명식 기술서, 질문서, 점검표 및 업무흐름도 등이 단독 또는 상호보완적으로 이용되는 것으로 알고 있습니다. 강초원 : 그럼, 업무흐름도에 의한 문서화 방법의 장단점을 간략히 설명해 주시겠습니까? 이강산 : 예. 업무흐름도에 의한 문서화란 내부통제에 관한 업무의 흐름을 도식적·동태적으로 일목요연하게 표현하는 방법으로 전산화된 내부통제제도를 파악하는데 유용합니다. 그러나 이 방법은 상대적으로 시간과 노력이 많이 소요되며 숙련되지 않은 감사인은 작성 및 이해가 쉽지 않다는 단점이 있습니다.강초원 : 그렇다면 통제위험의 예비적 평가를 바탕으로 이루어지는 내부통제의 시사에 대해 살펴봅시다. 통제위험의 예비적 평가가 내부통제의 시사에는 어떻게 영향을 미칠 수 있습니까?이강산 : 일반적으로 통제위험의 수준은 내부통제의 시사를 통한 감사증거 획득에 영향을 미칠 수 있다고 알고 있습니다. 따라서 (주)자연의 통제위험이 매우 낮다고 평가될 경우에는 내부통제의 시사를 수행하지 않을 예정입니다.강초원 : 그렇군요. 이강산 회계사는 통제위험에 대한 결론을 뒷받침하는 적합한 감사증거를 결정할 때 전기의 감사에서 얻은 감사증거를 고려하는 문제에 대해서는 어떻게 생각하나요?이강산 : 저는 전기의 감사에서 얻은 감사증거를 고려할 수 있다고 생각합니다. 그러나 일반적으로 전기 감사절차의 수행 이후 시간이 경과될수록 그 의존에 대한 확신수준은 낮아진다고 생각합니다. 강초원 : 만일 이강산 회계사가 (주)자연의 내부통제제도에 대한 이해와 내부통제 시사의 결과 내부통제제도의 취약점을 인지하게 된다면 어떠한 절차를 취할 예정인가요?이강산 : 제가 인지한 내부통제제도의 취약점에 대해서는 가능한 한 조속히 적합한 책임이 있는 경영자에게 알려야 한다고 생각합니다. 경영자에 대한 통보는 서면으로 하는 것이 일반적이나 구두에 의한 통보가 더 적합하다고 판단되는 경우에는 구두로 통보하되 이에 대한 내용을 감사조서에 문서화할 예정입니다. (물음 1) 위의 내용에서 언급된 이강산 회계사의 답변과 관련하여 타당하지 않은 부분 2가지를 지적하고 각각 2줄 이내로 올바르게 수정하시오.<답안 양식>구분타당하지 않은 부분  수정내용 ① ②(물음 2) (#1)에서 이강산 회계사가 대답하지 못한 회계제도와 내부통제제도를 이해해야 하는 목적 중 3가지를 유형자산의 자본적지출 사례에 구체적으로 연관시켜 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식> ① ② ③(물음 3) 이강산 회계사가 내부통제의 시사를 수행하여 감사증거를 확보하는 경우, 내부통제의 시사에 포함되는 일반적인 방법(또는 절차) 3가지를  신용매출의 사례에 구체적으로 연관시켜 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식> ① ② ③※ 다음은 (물음 4)에 관한 내용이다.용역대행업체인 (주)한라는 (주)백두의 구매거래를 집행하고 이에 대한 수탁책임을 이행해 주고 있다. (주)백두의 감사인인 김설악 회계사는 (주)한라가 대행하는 구매업무와 (주)백두의 전체 업무에 대한유의성 등을 결정하는 사항들을 적절히 고려한 결과, (주)한라가 수행하는 구매거래에 대한 제반 통제가 (주)백두의 통제위험 평가에 영향을 줄 수 있다는 결론에 도달하였다. 김설악 회계사는 (주)한라의 회계제도와 내부통제제도 및 그 운영상태와 효과성에 대한 정보를 입수하는 수단으로서 (주)한라의 감사인인 소백회계법인이 작성한 보고서(‘설계의 적합성과 운용의 효과성에 대한 보고서’)를 활용하는 것을 고려하고 있다. 김설악 회계사는 소백회계법인이 작성한 동 보고서가 일반적으로 이용자 범위에 제한이 없다고 판단하고 있다. 김설악 회계사는 소백회계법인의 동 보고서를 활용하기 이전에 (주)백두의 활동 중 (주)한라에 의존하고 있는 구매업무에 대해 통제위험을 최대로 평가하지 않았으나 소백회계법인의 보고서를 근거로 통제위험을 증가시키게 되었다. 김설악 회계사는 최종적으로 발행되는 (주)백두의 감사보고서에 소백회계법인의 보고서를 이용하였다는 사실을 언급하지 않았다.(물음 4) 용역대행업체의 활용과 관련하여 위에 언급된 내용 중 타당하지 않은 부분 2가지를 지적하고 각각 2줄 이내로 올바르게 수정하시오.<답안 양식>구분타당하지 않은 부분수정내용 ① ②【문제 5】(6점)(주)여름은 자동차부품 수입업체로 최근 이익이 큰 폭으로 증가하고 있다. (주)여름의 외부감사를 수행하고 있는 가을회계법인의 감사현장책임자(in-charge)인 김겨울 회계사는 기말감사에 참여하는 회계사들의 능력을 적절히 고려하여 계정과목을 배정하였다. 다음은 김겨울 회계사가 감사참여회계사들이 제출한 감사조서를 통해 확인한 세부계정별 입증절차 수행내용의 일부이다.(1) 현금및현금성자산(계정담당자: 박행복 회계사)과 관련하여 수행된 감사절차∙현금및현금성자산에 대한 총괄표를 작성한 후,  총괄표상의 잔액을 총계정원장, 전기 감사조서 등과 비교·대조하고 총괄표상의 금액에 대해 계산검증을 수행하였다.∙현금및현금성자산에 대한 세부항목별 명세서를 입수하여 합계검증을 수행하고, 전기 대비 비정상적인 변동내역을 검토하여 질문, 문서검사 등을 통해 그 원인을 규명하였다. ∙현금및현금성자산에 대한 실재성을 확인하기 위해 재무상태표일 이후 다음연도 업무가 시작되기 직전에 현금및현금성자산을 한 곳에 모아두고 (주)여름 계정담당자의 참관 하에 실사하였다. 또한 실사 후 현금및현금성자산이 정확히 반납되었음을 (주)여름의 계정담당자로부터 확인받았다. ∙현금및현금성자산의 계정잔액에 대한 시사와 거래내역에 대한 시사의 방법으로 금융기관(은행)조회서를 이용하였다. 가을회계법인의 명의로 금융기관(은행)조회서 3부를 작성하여 감사인 보관용은 박행복 회계사가 보관하고, 회신용과 금융기관(은행) 보관용은 박행복 회계사가 직접 금융기관(은행)에 송부한 후 회신용 조회서 전부를 직접 회수하고 이를 확인하였다. ∙어음·수표와 관련하여 (주)여름으로부터 거래은행별로 어음·수표 수불명세서를 받아 이를 금융기관(은행)조회서와 대조하고 사용, 미사용, 폐기, 견질 매수를 확인하였으며, 어음·수표발행의 마감절차를 검토·확인하였다.  (2) 매입채무(계정담당자: 조사랑 회계사)와 관련하여 수행된 감사절차∙매입채무에 대한 총괄표를 작성한 후, 총괄표상의 잔액을 보조원장이나 총계정원장 등과 비교·대조하고 총괄표상의 금액에 대해 계산검증을 수행하였다.∙매입채무의 구성요소별로 명세서를 입수하여 명세서상 잔액과 총괄표상 잔액이 일치하는지 확인하였다.  ∙전기 대비 비정상적인 변동내역에 대해 경영자에게 질문, 문서검사 등을 통해 그 원인을 파악한 결과, 완전성을 확인하기 위한 감사절차가 중요하다는 사실을 확인하였다. 특히 매입채무 지급기일이 전기 대비 80일 이상 감소한 것으로 나타나 매입채무 과대계상의 가능성을 통한 매출총이익의 감소에 대한 추가적인 입증절차 방법을 고려하였다. ∙매입채무에 대하여 계정잔액의 금액이 큰 개별거래처를 위주로 외부조회를 수행하였다. 조회서는 3부를 작성한 후 감사인 보관용은 조사랑 회계사가 보관하고, 회신용과 거래처 보관용은 조사랑 회계사가 직접 거래처에 송부하여 회신용 조회서를 본인이 직접 회수하였다. 회신된 조회서는 장부상 잔액과의 일치여부를 확인하였다. ∙재무상태표일 직후 일정기간동안 청구된 거래명세서, 세금계산서 등 청구서와 지급기록을 검토하여 장부에 미반영된 잔액이 있는지 확인하였다.(물음 1) 박행복 회계사가 수행한 현금및현금성자산에 대한 감사절차와 관련하여 김겨울 회계사가 지적했을 것으로 예상되는 중요한 문제점을 1가지 제시하고, 그 이유(또는 개선방안)를 2줄 이내로 기술하시오(단, 위에 언급된 현금및현금성자산 관련 감사절차만을 고려하여 답하시오).(물음 2) 조사랑 회계사가 수행한 매입채무에 대한 감사절차와 관련하여 김겨울 회계사가 지적했을 것으로 예상되는 중요한 문제점을 1가지 제시하고, 그 이유(또는 개선방안)를 2줄 이내로 기술하시오(단, 위에 언급된 매입채무 관련 감사절차만을 고려하여 답하시오).(물음 3) 위에 언급된 조사랑 회계사가 수행한 매입채무에 대한 감사절차 중에는 매입채무 입증절차의 목적(또는 경영자의 주장)을 달성하기 위해 실시해야 하는 중요한 감사절차가 일부 누락되어 있다. 이와 관련하여 조사랑 회계사가 수행해야 할 구체적인 감사절차를 2가지만 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식> ① ②【문제 6】(10점)부정, 오류, 법률과 제규정 불이행의 내용 및 감사인의 책임과 관련하여 다음의 물음에 답하시오.  (물음 1) 다음의 내용을 읽고 부적절한 사항 중 3가지를 찾아서 해당번호를 쓰고, 그 이유를 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>번호부적절한 이유① 부정과 오류의 구분은 왜곡표시의 원인이 되는 행위가 의도적인지 여부에 달려 있으며, 부정과 오류의 예방과 적발에 대한 책임은 회사의 내부감시기구와 경영자에게 있다.② 내부통제제도의 수립과 운영으로 부정이나 오류로 인한 재무제표의 왜곡표시 위험이 일정한 수준까지 낮추어질 수 있다. 그러나 경영자는 제거되지 아니한 잔존 왜곡표시 위험에 대해서도 책임을 부담한다.③ 감사인은 재무제표를 중요하게 왜곡표시 시키는 부정행위에 특히 관심을 갖게 되므로 실제로 부정이 발생했는지 여부에 대하여 감사인은  법률적 판단을 할 수도 있다. ④ 경영자는 부정에 의하여 재무제표가 중요하게 왜곡표시 될 위험에 대한 경영자 자신의 평가결과를 감사인에게 공개하였다는 사실을 경영자확인서에 기재하거나 별도로 첨부하여야 한다⑤ 경영자가 회계제도 및 내부통제제도, 재무제표 왜곡표시의 위험을 평가할 때 매년 주기적으로 평가를 실시할 수도 있고, 회사에 따라서는 비정규적 또는 예외적으로 실시할 수도 있다.⑥ 감사인이 제시한 재무제표 왜곡표시 사항 중 경영자가 개별금액이나 합계금액이 재무제표 전체적으로 중요하지 않다고 결정하여 재무제표에 수정반영하지 않은 항목들은 내부감시기구에 알려야 한다.⑦ 감사인이 경영자에게 제시할 재무제표 왜곡표시의 집계목록에서 제외시킨 기준금액 이하의 왜곡표시 사항이라도 문서화된 경영자진술의 미수정 왜곡표시 집계표에는 포함하는 것이 필요하다.⑧ 감사인은 부정의 예방이나 적발과 관련하여 감사과정에서 알게 되었거나 경영자로부터 알게 된 내부통제의 모든 중요한 취약점을 내부감시기구가 알 수 있도록 하여야 한다.⑨ 회사가 감사계약 체결과 관련된 사항에 대하여 기존감사인에게 후임감사인과의 논의나 관련 정보의 제공을 금지하거나 제한한 경우에는 기존감사인은 후임감사인에게 그러한 사실을 공개하지 말아야 한다.⑩ 재무제표에 중요한 영향을 미치는 법규위반 사항이 회사의 재무제표에 적절하게 반영되지 않았다고 결론을 내릴 경우, 감사인은 한정의견 또는 부적정의견을 표명하여야 한다.⑪ 감사인이 후임감사인과 회사의 제반 문제들을 토의할 수 있는 범위는 감사인이 회사의 동의를 얻었는지 여부나 관련 법규와 감사인에 관한 공인회계사 윤리기준에 의한다.⑫ 부정 또는 부정의혹으로 감사계약을 해지할 때는 감사인은 관련 사실과 더불어 감사인 자신의 판단이나 결론을 충분히 언급해야 한다.⑬ 감사인은 명백히 중요하지 않거나 사소한 법규위반 사항에 대해서는 회사에 보고할 필요가 없으며, 사전에 회사와 상호 협의하여 회사에 보고해야 할 법규위반 사항의 범위를 미리 정할 수도 있다.※ 다음은 (물음 2)와 (물음 3)에 관한 내용이며, 각각의 물음은 독립된 상황이다.(주)부실은 경영자의 부정으로 인하여 주주들로부터 소송위험에 직면하고 있다. 이와 함께 경영자의 부정을 적발하지 못한 (주)부실의 감사인인 추동회계법인도 관계당국의 조사를 받고 있는 상황이다. 그동안 추동회계법인은 종업원의 부정으로 인한 재무제표의 중요한 왜곡표시는 대부분 적발했음에도 불구하고 경영자 부정의 경우에는 적발하지 못한 것으로 밝혀졌다. (물음 2) 추동회계법인의 경우처럼 종업원의 부정보다는 경영자의 부정으로 인한 중요한 왜곡표시를 적발하지 못할 위험이 더욱 큰 이유를 2가지만 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식> ① ②(물음 3) 추동회계법인의 감사인인 김춘하 회계사는 (주)부실의 재무제표 왜곡표시가 자금담당부장에 의한 부정으로 인해 발생된 것이거나 그럴 가능성이 있다고 판단하고 있다. 또한 부정의 결과가 (주)부실의 재무제표에 중요한 영향을 미칠 수 있다고 판단하고 있다. 이러한 상황에서 김춘하 회계사가 수행해야 할 구체적인 절차를 3줄 이내로 기술하시오.【문제 7】(16점)※ 아래의 물음은 명시하는 경우를 제외하고는 각각 독립된 상황이다.(물음 1) 부모(주)는 비상장회사이며 2x11년 12월 31일 현재 일남(주)과 일녀(주)를 자회사로 소유하고 있다. 2x11년말 현재 부모(주)의 연결자산 총액은 1,000억원, 일남(주)과 일녀(주)가 연결자산 중 차지하는 금액은 각각 500억원과 90억원으로 예상된다. 부모(주)의 자회사에 대한 지분율은 모두 100%이다. 부모(주)의 주된 사업은 신발제조업이며, 일남(주)의 주된 사업은 의류업 그리고 일녀(주)의 주된 사업은 반도체 장비업이다. 부모(주)는 예준회계법인과 2x11년 재무제표 및 연결재무제표에 대한 회계감사계약을 체결할 예정이며, 자회사인 일남(주)과 일녀(주)의 2x11년 사업연도 외부감사인은 대한회계법인이다. 예준회계법인은 소비재산업에 속한 회사들에 대한 회계감사경험은 많으나, 기타 산업에 속한 회사들에 대한 회계감사경험과 전문가가 없다.예준회계법인이 연결감사 시 주감사인으로서 역할을 수행하기에 충분한지 업무의 참여정도를 결정할 때 고려할 사항 4가지 중 2가지는 【문제 7】(물음 1)의 문구에서 찾아 기술하고 나머지 2가지는 관련 규정 내용을 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>구 분내 용 문구 1 문구 2 나머지 규정 1 나머지 규정 2(물음 2) 예준회계법인은 2x11년부터 비상장회사인 부모(주)의 연결재무제표에 대한 외부감사를 담당하고 있다. 부모(주)는 2x11년에 일남(주)과 일녀(주)의 주식을 100% 취득하였다. 부모(주)의 재고자산 평가방법은 총평균법이며, 유형자산 감가상각방법은 정액법이다. 일녀(주)는 중국에 본사를 두고 있는 고무화학제품 제조회사이다. 일녀(주)의 재고자산 평가방법은 후입선출법이고 유형자산 감가상각방법은 정률법이다. 한국에 본사가 있는 일남(주)의 2x09년말 재무상태표상 자산총액은 101억원이었고, 2x10년 외부감사인의 감사보고서상 감사의견은 재고자산 실사 미입회에 따른 한정의견이었다. 2x11년 예준회계법인은 부모(주)의 연결감사를 위하여 일남(주)과 일녀(주)의 재무제표 회계감사를 직접 수행할 예정이다.초도감사를 수행하는 예준회계법인은 부모(주)의 2x11년 연결재무제표에 대한 감사의견을 형성하기 위하여 기초잔액에 대하여도 충분하고 적합한 감사증거를 수집하여야 한다. 기초잔액에 대한 감사증거의 충분성과 적합성에 영향을 미치는 사항 중 2가지를 【문제 7】(물음 2)의 문구에서 찾아 기술하고 나머지 2가지는 관련 규정 내용을 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>구 분내 용 문구 1 문구 2 나머지 규정 1 나머지 규정 2※ (물음 2)의 내용에 다음의 사항을 추가로 고려하여 답하시오. (물음 3) 예준회계법인은 2x11년부터 비상장회사인 부모(주)의 연결재무제표에 대한 외부감사를 담당하고 있다. 예준회계법인은 부모(주)의 2x10년 기말재고 수량에 대한 재고실사에 입회하지 못하였기에, 다른 감사절차를 통하여 2x11년 기초재고에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 수집하고자 하였다. 예준회계법인은 당기 재고자산의 입회, 기말재고 수량의 역추적에 의한 기초재고 수량의 조정, 매출총이익과 기간귀속 구분 등의 절차를 수행하였다. 그러나 예준회계법인은 2x11년 기초재고에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 수집하지 못하여 기초 재고자산에 대한 한정의견을 표명하기로 하였다. 다음은 2x11년 기초재고에 대한 감사범위의 제한 감사보고서의 일부분이다. 잘못된 부분을 모두 제시하고 그 이유를 각각  3줄 이내로 기술하시오.본 감사인은 감사계약이 2x10년 12월 31일 이후에 이루어졌기 때문에 2x10년 12월 31일자로 OOO원으로 기록된 재고자산의 실사에 입회할 수 없었습니다. 본 감사인은 위 문단에서 기술한 사항의 유의성 때문에 상기 재무제표에 대한 의견을 표명하지 아니합니다.<답안 양식>잘못된 부분이 유 (물음 4) 예준회계법인은 2x11년부터 비상장회사인 부모(주)의 연결재무제표에 대한 외부감사를 담당하고 있다. 한국에 본사를 둔 부모(주)는 2x11년 6월 중 중국에 소재하고 있는 일남(주)의 주식 100%를 신규로 취득하였다. 부모(주)는 일남(주)과의 안정적인 내부거래가 생산의 효율성을 높일 것으로 판단하였다. 부모(주)는 일남(주)과의 모든 거래에 대하여 계약서를 사전에 작성하고 있으며, 거래 실재성을 확인하기 위하여 주거래 금융기관으로부터 정기적으로 외화 송금내역을 확인하고 있다. 예준회계법인이 부모(주)와 일남(주)과의 거래 규모를 파악한 결과, 동 거래가 부모(주)의 총매입 중 약 70%를 차지하고 있음을 파악하였다. 일반적으로 특수관계자와의 거래는 그 특성상 그 거래에 대한 증거는 제한된 증거력을 갖는다. 따라서 특수관계자와의 거래는 적절한 증거의 이용가능성에 제한이 따르기 때문에 적합하고 충분한 감사증거의 확보를 위한 더 철저한 감사절차의 수행이 필요하다. 부모(주)의 외부감사인인 예준회계법인이 수행하여야 할 감사절차 3가지 중 2가지는 【문제 7】(물음 4)의 문구에서 찾아 기술하고 나머지 1가지는 관련 규정 내용을 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>구 분내 용 문구 1 문구 2 나머지 규정 1【문제 8】(14점)※ 기본 자료는 다음과 같다.복합(주)은 2x10년에 설립되었으며, 2x11년 12월 31일 현재 연결자산총액이 1,000억원인 비상장회사이고, 한국채택국제회계기준을 도입하지 않았다. 복합(주)은 중국에 소재하는 단순(주)의 주식 100%를 2x11년 중에 취득하였다. 2x10년 12월 31일 현재 단순(주)의 자산총액은 원화 환산기준으로 300억이었다. 연해회계법인은 2x10년부터 단순(주)의 외부감사인이며, 건연회계법인은 2x11년부터 복합(주)의 외부감사를 수행하기로 하였다. 건연회계법인은 단순(주)에 대한 회계감사에 연해회계법인의 감사결과를 활용할 계획이며, 타감사인과의 책임한계를 구분하지 않을 것이다.복합(주)은 2x11년 중에 중요성기준을 초과하는 거액의 순손실을 기록하였고, 2x11년말 연결재무상태표에서 유동부채가 유동자산을 초과하며, 2x12년 중에 거액의 차입금을 상환하여야 하는 상황이다. 복합(주)의 경영자는 건연회계법인에게 영업실적 개선계획 및 향후 자금수지 개선계획에 대한 자료를 제시하였다. 건연회계법인이 복합(주)의 경영자가 제시한 계속기업가정에 대한 자료를 검토한 결과, 그 실현가능성이 있는 것으로 판단하였다. 또한 중요한 사항은 감사보고서에 강조하기로 하였다. 이에 복합(주)의 경영진은 해당 내용을 주석으로 기재하기로 하였다.  건연회계법인은 2x12년 2월 11일에 단순(주)의 감사인인 연해회계법인으로부터 감사관련 자료를 모두 받았다. 건연회계법인이 최종적인 경영자 확인서를 받은 날은 2x11년 2월 19일이었다. 복합(주)의 경영진은 외부 홍보를 위하여 감사보고서 일자를 2월 16일로 요청하였으며, 복합(주)의 정기주주총회일자는 3월 10일로 예정되어 있다.※ 아래의 물음은 각각 독립된 상황이다.(물음 1) 건연회계법인은 복합(주)의 2x11년 연결재무제표에 대한 감사보고서를 작성하면서 복합(주)의 2x10년 재무제표를 어떻게 비교표시할 것인지 고민하고 있다. 비교정보 표시에 관한 기준과 방법 2가지에 대한 개념을 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>구분표시 기준과 방법설명①②(물음 2) 다음은 【문제 8】기본 자료의 내용을 반영하고 있는 건연회계법인의 복합(주)에 대한 연결감사보고서의 일부이다. 건연회계법인은 복합(주)의 2x11년 재무제표에 대해서만 감사의견을 제시하기로 하였으며, 비교표시 재무제표에 대한 의견은 전기 감사인의 감사의견을 이용하기로 하였다. 기초잔액의 적정성을 확인하기 위한 감사절차는 모두 수행하였다.【문제 8】기본 자료의 내용과 (물음 2)의 내용이외에 추가적인 정보가 없다고 가정하고, 다음에 제시된 복합(주)의 연결감사보고서에서 잘못된 부분 중 6가지를 지적하고 그 이유를 각각 2줄 이내로 기술하시오.<답안 양식>잘못된 부분이 유  외부감사인의 감사보고서복합 주식회사감사위원회 귀중본 감사인은 첨부된 복합(주)과 그 종속회사의 2x10년과 2x11년 12월 31일 현재의 연결재무상태표와 (……중간 생략……) 연결현금흐름표를감사하였습니다. 이 연결재무제표를 적정하게 작성할 책임은 회사의 감사위원회에게 있으며, 본 감사인의 책임은 동 연결재무제표에 대하여 감사를 실시하고 이를 근거로 이 연결재무제표에 대하여 의견을 표명하는데 있습니다.  (중간 생략)본 감사인과 타감사인의 감사결과를 기초로 한 본 감사인의 의견으로는 위 연결재무제표는 복합(주)과 그 종속회사의 2x10년과 2x11년 12월 31일 현재 재무상태와 (……중간 생략……) 현금흐름의 내용을 일반적으로 인정된 회계처리기준(또는 대한민국에서 일반적으로 인정된 회계처리기준)에 따라 중요성의 관점에서 적정하게 표시하고 있습니다.감사의견에는 영향을 미치지 않는 사항으로서 주석 X에서 설명하는 바와 같이 복합(주)은 단순(주)를 2x11년 중 취득하여 중요한 매출과 매입거래를 하고 있습니다. 이와 관련하여 2x11년말 현재 채권과 채무가 OOO원 및 OOO원이 계상되어 있습니다.서울특별시 AA구 BB동 CC번지건연회계법인대표이사 ABC(인)감사보고서 일자 2x12년 2월 11일(물음 3) 복합(주)의 연결재무제표에 대한 외부감사인은 건연회계법인이며, 자회사인 단순(주)의 외부감사인은 연해회계법인이다. 건연회계법인은 연결재무제표에 대한 감사업무 수행 시, 단순(주)의 재무제표에 대한 감사에 연해회계법인의 감사결과를 활용하고자 한다. 단순(주)의 재무제표가 중요한 경우 각각의 상황별로 건연회계법인이 연해회계법인의 감사결과를 활용하는 것이 가능한지 여부와 그 이유를 각각 2줄 이내로 기술하시오. (단, 가능은 O로 표시, 불가능은 X로 표시)∙상황 1: 단순(주)의 경리담당자와 연해회계법인 담당이사가 부부 사이이다.∙상황 2: 단순(주)의 감사인과 복합(주)의 감사인 간에 충분한 업무 협조가 이루어졌고, 복합(주)의 감사인은 자회사의 감사인을 자기책임하에 활용하였다.∙상황 3: 단순(주)의 감사인은 2x11년 12월 31일 현재의 기말 재고자산에 대한 실사 입회와 매출채권에 대한 조회 절차를 수행하지 못하였다. 또한 복합(주)의 주감사인도 이와 관련하여 충분한 감사절차를 수행하지 못하였다.구분여부이유상황 1상황 2상황 3(물음 4) 연결재무제표에 대한 감사에 있어 전문직업인으로서의 적격성과 독립성에 의문이 제기되지 않는 타감사인의 감사보고서를 이용한 경우에는 타감사인과의 책임한계를 명확히 구분하여야 한다. 이러한 경우 연결감사보고서에 반영하여야 하는 사항 2가지를 각각 3줄 이내로 기술하시오.<답안 양식> ① ②- 끝 -