# 2014_1차_경제원론-1형

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 수요량의 변화는 수요곡선상의 이동과 수요곡선 자체의 이동에 따른 변화로 구분된다. 다음 중 수요곡선 자체의 이동에 따른 수요량의 변화가 아닌 것은?①미니스커트 유행으로 미니스커트에 대한 수요 증가②소득수준 증가에 따른 고급 자동차에 대한 수요 증가③조류독감 확산에 따른 닭고기에 대한 수요 감소④지하철 요금 인상에 따른 택시 서비스에 대한 수요 증가⑤채소 가격 상승에 따른 채소에 대한 수요 감소2. 다음은 어떤 독점기업의 생산량, 한계비용, 한계수입을 나타내는 표이다. 이 기업의 이윤을 극대화하는 생산량은? (단, 고정비용은 없다고 가정)생산량12345한계비용200100150200250한계수입200180160140120①1②2③3④4⑤53. 어느 소비자에게 라떼와 카푸치노는 완전대체재이다. 이 소비자는 효용을 극대화하기 위해 라떼 2잔과 카푸치노 4잔을 마셨다고 하자. 라떼 한 잔 가격은 P_〖L〗 , 카푸치노 한 잔 가격은 P_〖C〗 로 표현한다. 이 소비자의 선호에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?①(P_〖L〗 , P_〖C〗 ) = (4천원, 6천원)이었다면, 라떼 한 잔을 카푸치노 한 잔보다 더 선호했다.②(P_〖L〗 , P_〖C〗 ) = (4천원, 6천원)이었다면, 라떼 한 잔과 카푸치노 한 잔 중 어느 것을 선호했는지 알 수 없다.③(P_〖L〗 , P_〖C〗 ) = (4천원, 6천원)이었다면, 라떼 5잔과 카푸치노 2잔을 마셨더라도 이 소비자의 효용은 극대화되었다.④(P_〖L〗 , P_〖C〗 ) = (4천원, 4천원)이었다면, 카푸치노 한 잔을 라떼 한 잔보다 더 선호했다.⑤(P_〖L〗 , P_〖C〗 ) = (4천원, 4천원)이었다면, 라떼 한 잔을 카푸치노 한 잔보다 더 선호했다.4. 어느 대학생이 왕대박 교수와 왕소금 교수의 경제원론 강의 중 하나를 수강신청 했다. 수업 첫 시간에 왕대박 교수는 중간시험과 기말시험 중 높은 점수를 최종 점수로 부여하고, 왕소금 교수는 두 시험 중 낮은 점수를 최종점수로 부여한다고 발표하였다. 이 학생은 최종 점수에만 관심이 있으며, 높은 최종 점수를 선호한다. 중간시험 점수(x)를 가로축, 기말시험 점수(y)를 세로축에 표시할 때, (x,y) = (85, 60)에서 이 학생의 무차별곡선의 기울기가 0이었다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 수강 변경은 없다고 가정)①이 학생은 왕소금 교수의 강의를 듣고 있다.②이 학생은 왕대박 교수의 강의를 듣고 있다.③위의 정보로부터 이 학생이 어느 교수의 강의를 듣고 있는지 알 수 없다.④이 학생의 무차별곡선은 모든 점에서 수평이다.⑤어느 교수의 강의를 듣고 있더라도 (85, 60)에서 무차별곡선의 기울기는 0이다.5. 완전경쟁시장에 대한 다음 서술 중 괄호 안에 들어갈 말은?완전경쟁시장의 대표적인 특징은 첫째, 판매자와 구매자 모두 ( 가 )이고, 둘째, 판매자와 구매자 모두 제품에 대해 ( 나 ) 정보를 가지고 있으며, 셋째, 이 시장에서는 기업의 ( 다 )이 자유롭다는데 있다.( 가 )( 나 )( 다 )①가격 수용적불완전한가격 설정②가격 수용적완전한진입·퇴출③가격 수용적비대칭적인제품 차별④가격 설정적불완전한가격 설정⑤가격 설정적완전한진입·퇴출6. 독점적 경쟁시장에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?가.단기균형에서 가격이 한계비용과 같다.나.단기균형에서 가격이 한계비용보다 높다.다.장기균형에서 초과이윤이 발생한다.라.장기균형에서 초과이윤이 발생하지 않는다.마.장기균형에서 가격이 평균비용보다 높다.①가, 다②가, 라③나, 라④나, 다, 마⑤나, 라, 마7. 10개의 귤을 두 경기자가 나누어 갖는 게임을 고려하자. 경기자들은 자신이 원하는 귤의 수를 동시에 적어낸다. 적어낸 수의 합이 10을 초과하면 아무도 귤을 갖지 못하며, 10 이하이면 각자 적어 낸 수만큼을 갖는다. 경기자들이 자신이 갖는 귤의 수를 극대화하고자 할 때, 내쉬(Nash)균형을 모두 고르면?가. 두 경기자 모두 5를 적어낸다.나. 한 경기자는 6, 다른 경기자는 7을 적어낸다.다. 한 경기자는 10, 다른 경기자는 0을 적어낸다.라. 한 경기자는 3, 다른 경기자는 6을 적어낸다. ①가②나③가, 나④가, 다⑤나, 라8. 진우는 편의점에서 아르바이트를 한다. 편의점의 시간당 임금이 올랐지만, 진우는 아르바이트 시간을 동일하게 유지하고 있다. 진우의 노동공급의 임금에 대한 탄력성(ε)은?①ε=0②0<ε<1③ε=1④−1<ε<0⑤ε=−19. 어느 독점시장에서 수요곡선은 우하향하는 직선이다. 이 독점기업이 현재 가격을 10% 올리면, 이 기업의 총수입은 5% 증가할 것으로 예상된다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?가. 현재 가격에서 수요는 가격에 대해 탄력적이다.나. 이 기업이 이윤을 극대화하기 위해서는 가격을 인상하여야 한다.다. 현재 이 기업이 이윤을 극대화하지 못하고 있다고 결론 내릴 수 없다.라. 이 기업이 현재 가격을 20% 올리면, 이 기업의 총수입은 10% 증가한다.①가②나③다④가, 다⑤나, 라10. 어느 소비자의 효용함수가 u(x,y)=x+2y(x는 X재 소비량, y는 Y재 소비량)이다. Y재의 가격은 5천원이다. 효용을 극대화하는 이 소비자는 30만원을 가지고 Y재만을 소비하고 있다. 그런데 이 소비자가 어떤 회원제 마트에 회원으로 가입하면 X재를 2천원에 구입할 수 있다. 이 때 이 소비자가 회원으로 가입하기 위해 최대한 얼마를 회비로 낼 용의가 있는가? ①0원②3만원③5만원④6만원⑤10만원11. 복점시장에서 경쟁하는 두 기업이 동시에 가격을 결정한다고 하자. 이 시장에서 수요의 역함수는 P=100−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q(P는 시장가격, Q는 두 기업 생산량의 합)이며, 두 기업의 가격이 동일하면 두 기업이 시장수요량을 반씩 나누어 갖는다. 두 기업 모두 고정비용은 없고, 한계비용은 10으로 일정하다. 기업들은 가격을 자연수로만 정할 수 있다. 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은? ①두 기업이 모두 가격을 10으로 정하는 것은 내쉬(Nash)균형이다.②두 기업이 모두 가격을 11로 정하는 것은 내쉬균형이다.③모든 내쉬균형에서 두 기업의 이윤은 0이다.④한 기업은 가격을 10으로, 다른 기업은 가격을 11로 정하는 것은 내쉬균형이 아니다.⑤모든 내쉬균형에서 시장 전체 거래량은 180을 초과하지 않는다.12. 어느 소비자가 취침 등 생활에 필수적인 일에 하루 10시간을 쓰고, 나머지 14시간을 노동(L)과 여가(l=14−L)에 배분한다. 이 소비자의 소득은 노동소득뿐이며, 임금은 최초 8시간까지는 시간당 1만원이나, 8시간을 초과하면 초과 시간당 1.5만원을 받는다. 이 소비자는 노동소득을 모두 소비에 사용하며, 소비하는 재화의 단위당 가격은 1만원이다. 이 소비자의 효용함수는 u(l,C)=l^〖α〗 C^〖1−α〗  ( 0<α<1, C는 재화의 소비량)이다. 다음 설명 중 옳은 것은? ①여가와 소비를 두 축으로 해서 예산제약선을 그렸을 때 예산제약선의 기울기는 일정하다.②이 소비자의 노동시간은 항상 8시간 미만이다.③이 소비자의 노동시간은 항상 8시간을 초과한다.④α의 크기에 따라 이 소비자에게 두 개의 최적선택이 존재할 수 있다.	⑤8시간을 초과할 때 받는 초과 시간당 임금이 상승하면 이 소비자의 노동시간도 항상 증가한다.13. 기업의 생산함수가 Y=min{  〖〖L〗〗/〖〖2〗〗  ,K} (Y는 생산량, L은 노동투입량, K는 자본투입량)이다. 노동의 단위당 임금이 100, 자본의 단위당 임대료가 50인 경우에 이 기업의 한계비용은? ①50②100③150④200⑤25014. 다음은 기업 A, B의 총비용곡선이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것은?기업 A기업 B기업 A기업 B①한계비용곡선이 우상향평균비용곡선이 U자형②평균비용곡선이 U자형한계비용곡선이 우상향③평균비용곡선이 우상향한계비용곡선이 U자형④한계비용곡선이 우상향한계비용곡선이 우상향⑤평균비용곡선이 U자형평균비용곡선이 우상향15. 다음은 플라스틱시장의 수요곡선(D), 사적 한계비용곡선(PMC), 사회적 한계비용곡선(SMC)을 나타낸다. 이 시장에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은? (단, 수요곡선은 플라스틱 소비의 한계편익곡선과 일치)①이 시장에는 외부불경제가 존재한다.②정부의 개입이 없는 경우 플라스틱 생산량은 120이 된다.③사회적 최적 플라스틱 생산량은 100이다.④플라스틱 생산량이 120에서 100으로 감소하면 외부비용은 0이 된다.⑤플라스틱에 단위당 10의 세금을 부과함으로써 사회적 최적 생산량을 달성할 수 있다.16. 재화나 서비스는 소비의 경합성과 배제성 여부에 따라 다음 표와 같이 구분할 수 있다. 괄호에 들어갈 예로 가장 적절한 것은?배제성비배제성경합성 자동차 ( 가 )비경합성 ( 나 ) 국방 서비스( 가 )( 나 )①혼잡한 유료 도로혼잡한 무료 도로②혼잡한 무료 도로혼잡한 유료 도로③혼잡한 무료 도로혼잡하지 않은 유료 도로④혼잡한 유료 도로혼잡하지 않은 무료 도로⑤혼잡하지 않은 유료 도로혼잡한 무료 도로17. 다음 중 시장실패의 요인을 모두 고르면?가.독과점의 존재나.공유자원의 존재다.외부경제의 존재라.비대칭 정보의 존재①가②나, 라③가, 나, 라④나, 다, 라⑤가, 나, 다, 라18. 중고차시장에 두 가지 유형(고품질과 저품질)의 중고차가 있고, 전체 중고차 중 고품질 중고차가 차지하는 비율은 p이다. 고품질 중고차 소유자들은 최소 1,000만원을 받아야 판매할 의향이 있고, 저품질 중고차 소유자들은 최소 600만원을 받아야 판매할 의향이 있다. 소비자들은 고품질 중고차를 최대 1,400만원에, 저품질 중고차는 최대 800만원에 구매할 의사가 있다. 중고차 유형은 소유자들만 알고 있으며 소비자들은 위험 중립적이다. 다음 설명 중 옳은 것은? ①p=0.2일 때, 모든 균형에서 저품질 중고차만 거래된다.②p=0.2일 때, 모든 균형에서 고품질 중고차만 거래된다.③p=0.5일 때, 모든 균형에서 저품질 중고차만 거래된다.④p=0.5일 때, 모든 균형에서 고품질 중고차만 거래된다.⑤p에 관계없이, 모든 균형에서 항상 두 유형의 중고차가 거래된다.19. 1980년대 이후 정보화, 세계화 추세가 진전됨에 따라 보다 광범위한 분야에 걸친 무역규범의 확립이 시대적 요구사항이 되었다. 이에 1986년 우루과이에서 새로운 다자간 무역협상이 시작되어 1994년에 타결되었는데 이를 우루과이 라운드라고 한다. 이 협상으로 우루과이 라운드 협정(UR 협정)이 체결되고, 이를 관할하며 국제무역분쟁을 해결하는 세계무역기구(WTO)가 1995년에 설립되었다. 다음 중 UR 협정의 기본 방향이 아닌 것은?①공산품의 관세 인하②농산물시장의 개방 ③서비스시장의 개방④지적재산권의 보호 강화⑤수입쿼터제의 전면 확대20. 두 국가 A, B가 옷과 빵만 생산·소비한다고 하자. 자유무역을 하기 전에 각국은 다음 표와 같이 생산과 소비를 하고 있었다. 두 국가가 자유무역을 한 후에 A국은 옷만 300단위를 생산했고, B국은 빵만 300단위를 생산했다고 할 때, 다음 설명 중 옳은 것은?옷빵A국100200B국15050①두 국가가 자유무역을 통해 얻은 이득의 합은 빵 50단위, 옷 100단위이다. ②교역조건이 ‘옷 1단위 = 빵 1.2단위’이면서, A국이 교역 이전과 동일한 양의 옷을 소비했다면, A국이 자유무역으로부터 얻는 이득은 빵 40단위, 옷 0단위이다.③교역조건이 ‘옷 1단위 = 빵 1.2단위’이면서, A국이 교역 이전과 동일한 양의 옷을 소비했다면, B국이 자유무역으로부터 얻는 이득은 빵 0단위, 옷 40단위이다.④교역조건이 ‘옷 1단위 = 빵 1.2단위’이면서, B국이 빵 60단위를 소비했다면, B국이 자유무역으로부터 얻는 이득은 빵 10단위, 옷 40단위이다.⑤A국이 교역 이전과 동일한 양의 옷을 소비했다면, ‘옷 1단위 = 빵 2단위’도 가능한 교역조건 중 하나였다.21. A국 밀 시장의 국내 수요곡선(D)과 국내 공급곡선(S)이 다음 그림과 같다. 밀의 국제시장가격은 단위당 50이고 A국의 국제 밀 시장 참여 여부에 영향을 받지 않는다고 하자. 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은?①밀의 수출입이 금지되면 A국의 밀 생산량은 40이다.②밀의 자유무역이 허용되면 A국은 밀을 10단위 수출한다.③밀의 자유무역이 허용되면 A국의 국내 밀 가격은 상승한다.④밀의 자유무역이 허용되면 A국의 국내 소비자 잉여는 감소한다.⑤밀의 자유무역이 허용되면 A국의 총잉여(소비자 잉여와 생산자 잉여의 합)는 150만큼 증가한다.22. 폐쇄경제의 소비(C), 투자(I), 정부지출(G), 조세수입(T)이 다음과 같다. C=200+0.5(Y−T), I=100,  G=100,  T=100(Y는 국민소득)   국민소득은 Y=C+I+G로 결정된다. 정부가 조세수입을 200으로 늘릴 때 정부저축, 민간저축, 국민저축(national saving)의 변화에 대한 설명 중 옳은 것은?정부저축민간저축국민저축①증가감소불변②감소감소감소③감소증가불변④증가불변증가⑤감소불변감소23. 실업자가 일자리를 구할 확률은 0.8이며, 취업자가 일자리를 잃을 확률은 0.2라고 하자. 실업률이 변하지 않는 장기균형 상태에서의 실업률은? (단, 경제활동참가율은 100%이고 생산가능인구는 일정하다고 가정)①5%	②10%	③15%④20%⑤25%24. 어떤 소비자가 1기에 얻은 소득(Y)을 1기와 2기의 소비로 배분하여 효용을 극대화하고자 한다. 이 소비자의 예산제약식은 C_〖1〗 +  〖〖C_〖2〗 〗〗/〖〖1+r〗〗  =Y (C_1 , C_2 는 각각 1기와 2기의 소비량, r은 실질이자율)이고, 효용함수는 U(C_〖1〗 ,C_〖2〗 )= C_〖1〗 C_〖2〗 라고 하자. 1기의 한계소비성향은?①  〖1〗/〖〖2(1+r)〗〗  ②  〖1〗/〖2〗  ③  〖〖1+r〗〗/〖2〗  ④1⑤  〖〖1〗〗/〖〖1+r〗〗  25. 총수요(AD)와 총공급(AS)이 다음과 같다.총수요함수 : P=a−bY총공급함수 : P=P_〖−1〗 +d(Y−¯〖Y〗) (P는 물가수준, P_〖−1〗 은 전기의 물가수준, Y는 산출량, ¯〖Y〗는 잠재산출량, a,b,d는 모두 양의 상수)   이 경제의 현재 균형점은 A이다. 정부나 중앙은행이 어떠한 정책대응도 하지 않는다고 가정할 때, 경제의 변화 방향으로 옳은 것은?  ①여러 기 후에 B점에 도달②여러 기 후에 C점에 도달③다음 기에 B점에 도달④다음 기에 C점에 도달⑤A점에 계속 머물러 있음26. 기대가 부가된 필립스곡선(expectation-augmented Phillips curve)과 관련된 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은? ①중동전쟁으로 원유가격이 급등하면 필립스곡선이 이동한다.②오쿤의 법칙(Okun's law)과 결합하여 총공급곡선을 도출할 수 있다.  ③1970년대 스태그플레이션(stagflation)을 설명하는데 유용하다.④기대 물가상승률이 합리적 기대에 따라 결정되면 예상된 통화정책은 실업률에 영향을 미치지 않는다.⑤다른 조건이 같다면 필립스곡선이 가파를수록 희생률(sacrifice ratio)이 크다.27. 중앙은행이 다음의 정책준칙(policy rule)에 따라 명목이자율을 정한다고 하자. 이에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?    목표 물가상승률 : ¯〖π〗=0.03정책준칙 : i=0.05+1.5(π−¯〖π〗)+0.5(  〖〖Y−¯〖Y〗〗〗/〖〖¯〖Y〗〗〗  )(i는 명목이자율, π는 물가상승률, Y는 산출량, ¯〖Y〗는 잠재산출량)  ①π=¯〖π〗이고 산출량 갭이 0이면, 명목이자율은 5%로 정해진다.②π=¯〖π〗이고 호황이면, 명목이자율이 5%보다 높게 정해진다.③디플레이션을 동반한 불황에는 명목이자율이 5%보다 낮게 정해진다.④π>¯〖π〗이고 산출량 갭이 0이면, 실질이자율이 2%보다 낮아진다.⑤스태그플레이션(stagflation)일 때에는 π>¯〖π〗라 해도 실질이자율이 2%보다 낮아질 수 있다.28. 자국통화로 표시한 외국통화 1단위의 가치인 명목환율이 7% 올랐고, 자국과 외국의 물가상승률은 각각 2%와 7%였다고 하자. 실질환율을 외국의 재화·서비스 1단위와 교환 가능한 자국의 재화·서비스의 양으로 정의할 때, 실질환율의 변화와 그에 따른 자국 수출량의 변화로 옳은 것은?실질환율수출량①불변불변②2% 하락증가③2% 상승증가④12% 하락감소⑤12% 상승증가29. 여러 거시 변수의 측정에 관한 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은?①신종 플루의 유행으로 국내에서 백신 생산이 증가하면 GDP가 증가한다.②한국의 타이어회사가 중국에서 생산하여 한국으로 수입 판매한 타이어의 가치는 한국의 GDP에 포함된다.③수입 농산물의 가격 상승은 GDP 디플레이터에는 영향을 미치지 않지만 소비자물가지수는 상승시킨다.④파업에 참가하여 생산활동을 하지 않은 근로자도 취업자에 포함된다.⑤M2는 M1보다 반드시 크다.30. 경기침체를 극복하기 위해 확장적인 통화정책을 시행했음에도 불구하고 경기회복 효과가 크지 않았다고 하자. IS-LM모형을 근거로 할 때 그 이유로 가장 옳지 않은 것은?①화폐유통속도가 크게 하락하였다.②투자가 이자율에 대해 매우 비탄력적이다.③화폐수요가 이자율에 대해 매우 탄력적이다.④경제가 유동성함정(liquidity trap)에 빠져 있다.⑤한계소비성향이 1에 가깝다.31. 명목이자율을 상승시킬 수 있는 요인을 모두 고르면?가. 기대 인플레이션율 상승나. 투자의 한계효율 하락다. 시간선호율 상승라. 국채발행 증가①가, 라②나, 다③가, 다, 라④나, 다, 라⑤가, 나, 다, 라32. 솔로우(Solow) 성장 모형에서 경제가 균제상태(steady state)에 있었다. 그런데 외국인 노동자의 유입에 대한 규제가 완화되어 인구 증가율이 높아졌다고 하자. 초기 균제상태와 비교할 때 새로운 균제상태에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은? (단, 기술 변화는 없다고 가정)①1인당 소득 증가율의 하락②1인당 소득수준의 하락③총소득 증가율의 상승④1인당 자본의 감소⑤자본 한계생산성의 증가33. IS-LM모형에서 확장적인 재정정책이 소득에 미치는 효과에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?가. 화폐수요의 이자율 탄력성이 높을수록 소득증가 효과가 커진다.나. 소득세율이 높을수록 소득증가 효과가 커진다.다. 한계소비성향이 높을수록 소득증가 효과가 커진다.라. 민간투자의 이자율 탄력성이 높을수록 소득증가 효과가 커진다.①가, 나②가, 다③가, 다, 라④나, 다, 라⑤가, 나, 다, 라34. 총생산함수가 Y=AN^〖0.7〗 K^〖0.3〗    (Y, A, N,  K는 각각 실질GDP, 총요소생산성, 노동투입량, 자본투입량)인 국가의 경제성장률은 4%, 노동 증가율은 3%, 자본 증가율은 2%이다. 이 국가의 경제성장 요인을 성장기여도가 높은 순서로 나열한 것은?  ①자본 > 노동 > 총요소생산성②노동 > 자본 > 총요소생산성③자본 > 총요소생산성 > 노동④노동 > 총요소생산성 > 자본⑤총요소생산성 > 자본 > 노동      35. 다음 중 내생적 성장이론의 주장이 아닌 것은?①저축률의 상승이 성장률을 장기적으로 높일 수 있다.②지식의 축적이 성장에 중요한 역할을 한다.③자본의 한계생산이 체감하지 않으므로 국가간 소득수준의 수렴(convergence)이 빠르게 발생한다.④연구부문의 고용비율이 높아지면 성장률이 장기적으로 높아질 수 있다.⑤연구보조금 정책이 성장을 촉진할 수 있다.36. 확장적 통화정책의 전달경로로서 가능한 것을 모두 고르면?가. 자산가격이 상승하여 소비가 증가한다.나. 토빈(Tobin)의 q가 상승하여 투자가 증가한다.다. 자금 수요자와 공급자 사이의 정보 비대칭성 문제가 심화되어 자금 공급이 증가한다.라. 국내통화 가치가 하락하여 수출이 증가한다.①가, 나②가, 나, 라③가, 다, 라④나, 다, 라⑤가, 나, 다, 라37. 단기에 총공급곡선이 우상향하는 이유, 즉 물가가 상승하면 생산이 증가하는 이유로서 가능한 것을 모두 고르면?가. 물가가 상승하면 자기 상품의 상대가격이 상승하였다고 오인하여 기업들이 생산을 증가시킨다.나. 노동자가 기업에 비해 물가상승을 과소 예측하면 노동공급이 증가한다.다. 물가상승에도 불구하고 메뉴비용이 커서 가격을 올리지 않는 기업의 상품 판매량이 증가한다.라. 명목임금이 경직적이면 물가 상승에 따라 고용이 증가한다.①나, 다②가, 나, 라③가, 다, 라④나, 다, 라⑤가, 나, 다, 라38. 한국 국적인 민아가 국내 은행에서 대출받은 자금으로 스리랑카에 아이스크림 가게를 연다고 하자. 다음 중 옳은 것은?①한국의 해외포트폴리오투자(foreign portfolio investment)가 증가하여 한국의 순자본유출(net capital outflow)이 증가한다.②한국의 해외포트폴리오투자가 감소하여 한국의 순자본유출이 감소한다.③한국의 해외직접투자(foreign direct investment)가 증가하여 한국의 순자본유출이 증가한다.④한국의 해외직접투자가 감소하여 한국의 순자본유출이 감소한다.⑤한국의 해외포트폴리오투자와 해외직접투자가 동시에 증가하여 한국의 순자본유출이 증가한다.39. 어떤 실질이자율 수준에서 국민저축이 50, 국내총투자가 40, 그리고 순자본유출이 20이라고 하자. 개방경제의 대부자금시장모형에 따른 예측으로 맞는 것은?①대부자금에 대한 초과수요가 존재하여 실질이자율이 상승할 것이다.②대부자금에 대한 초과수요가 존재하여 실질이자율이 하락할 것이다.③대부자금의 초과공급이 존재하여 실질이자율이 상승할 것이다.④대부자금의 초과공급이 존재하여 실질이자율이 하락할 것이다.⑤대부자금시장이 균형상태에 있기 때문에 실질이자율이 변하지 않을 것이다. 40. 자본이동이 완전히 자유롭고 고정환율제도를 채택한 소규모 개방경제의 IS-LM-BP모형을 고려할 때, 다음 중 균형국민소득을 감소시키는 것은? (단, IS곡선은 우하향하고 LM곡선은 우상향한다고 가정)①화폐수요의 감소②독립투자지출의 증가③화폐공급의 감소④국제이자율의 상승⑤조세삭감  책형을 다시 한 번 확인하십시오.(끝)