# 2016_1차_01-1.경영학+1형

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 귀인(attribution)에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①내적 귀인(internal attribution)은 사건의 원인을 행위자의 운과 맡은 과업의 성격 탓으로 귀인하는 것이고 외적 귀인(external attribution)은 행위자의 외향적 성격과 대인관계 역량에 귀인하는 것이다.②켈리(Kelley)의 귀인모형에서 합의성(consensus)이 높으면 행위자의 내적 요인에 귀인하는 경향이 있다.③근원적 귀인오류(fundamental attribution error)는 사건의 원인에 대해서 외적 요인을 간과하거나 무시하고 행위자의 내적 요인으로 귀인하려는 오류이다.④자존적 편견(self-serving bias)은 사건의 결과를 실패로 보지 않고 성공을 위한 학습으로 지각하여 실패를 행위자 자신의 탓으로 돌리려는 귀인오류이다.⑤켈리(Kelley)의 귀인모형에서 특이성(distinctiveness)이 높으면 행위자의 내적 요인에 귀인하는 경향이 있다.2. 학습 및 동기부여 이론에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①알더퍼(Alderfer)의 ERG이론, 브룸(Vroom)의 기대이론(expectancy  theory), 허쯔버그(Herzberg)의 2요인이론(two factor theory)은 동기부여의 과정이론(process theory)에 해당된다.②강화이론(reinforcement theory)에서 긍정적인 강화(positive reinforcement)와 부정적인 강화(negative reinforcement)는 바람직한 행동의 빈도를 증가시킨다.③브룸(Vroom)의 기대이론에 따르면 유의성(valence)은 행위자의 성장욕구가 높을수록 크고 존재욕구가 높을수록 작으며 수단성에 영향을 미친다.④매슬로우(Maslow)의 욕구단계이론에 따르면 성장욕구의 충족이 좌절되었을 때 관계욕구를 충족시키려는 좌절-퇴행(frustration regression)의 과정이 발생한다.⑤아담스(Adams)의 공정성 이론(equity theory)에 의하면 절차적 공정성, 분배적 공정성, 상호작용적 공정성 순서로 동기부여가 일어난다. 3. 리더십이론에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①거래적 리더십(transactional leadership)은 조건적 보상, 예외에 의한 관리(management by exception), 지적인 자극, 이상적인 영향력의 행사로 구성된다.②피들러(Fiedler)의 리더십 모형은 리더를 둘러싼 상황을 과업의 구조, 부하와의 관계, 부하의 성취욕구, 작업환경으로 구분한다.③브룸(Vroom)과 예튼(Yetton)의 리더십 모형은 리더십의 스타일을 리더와 부하의 관계의 질에 따라 방임형, 민주형, 절충형, 독재형의 4가지 형태로 나눈다.④허쉬(Hersey)와 블랜차드(Blanchard)는 부하의 성숙도를 부하의 능력(ability)과 의지(willingness), 두 가지 측면에서 파악하여 4가지로 나누었다.⑤블레이크(Blake)와 머튼(Mouton)은 (1,1)형 리더를 이상적인 리더십 스타일로 규정하였다.4. 케플란(Kaplan)과 노튼(Norton)의 균형성과표(BSC: Balanced Scorecard)에서 제시한 4가지 관점으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①재무적 관점 ②고객관점③학습과 성장 관점④내부 프로세스 관점 ⑤사회적 책임 관점  5. 조직에서의 기술에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①페로우(Perrow)에 따르면 장인(craft)기술을 사용하는 부서는 과업의 다양성이 낮으며 발생하는 문제가 비일상적이고 문제의 분석가능성이 낮다.②톰슨(Thompson)에 따르면 집합적(pooled) 상호의존성은 집약형 기술을 사용하여 부서 간 상호조정의 필요성이 높고 표준화, 규정, 절차보다는 팀웍이 중요하다.③우드워드(Woodward)에 따르면 연속공정생산기술은 산출물에 대한 예측가능성이 높고 기술의 복잡성이 높다.④페로우에 따르면 공학적(engineering) 기술을 사용하는 부서는 과업의 다양성이 높고 잘 짜여진 공식과 기법에 의해서 문제의 분석가능성이 높다.⑤페로우에 따르면 비일상적(nonroutine) 기술을 사용하는 부서는 과업의 다양성이 높고 문제의 분석가능성이 낮다.  6. 직무평가(job evaluation) 방법으로 가장 적절한 것은? ①요소비교법(factor comparison method)②강제할당법(forced distribution method)③중요사건기술법(critical incident method)④행동기준평가법(behaviorally anchored rating scale)⑤체크리스트법(check list method)  7. 임금 및 보상에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? ①직무급은 종업원이 맡은 직무의 상대적 가치에 따라 임금을 결정하는 방식이다.②해당 기업의 종업원이 받는 임금수준을 타 기업 종업원의 임금수준과 비교하는 것은 임금의 외부공정성과 관련이 있다.③해당 기업 내 종업원간의 임금수준의 격차는 임금의 내부공정성과 관련이 있다.④직능급은 종업원이 보유하고 있는 직무수행능력을 기준으로 임금을 결정하는 방식이다.⑤기업의 임금체계와 임금의 내부공정성은 해당 기업의 지불능력, 생계비 수준, 노동시장에서의 임금수준에 의해 결정된다.8. 인사평가 및 선발에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①중심화경향은 평가자가 피평가자의 중심적인 행동특질을 가지고 피평가자의 나머지 특질을 평가하는 경향이다.②인사평가의 실용성 및 수용성을 파악하기 위해서는 관대화경향, 중심화경향, 후광효과, 최근효과, 대비효과를 지표로 측정하여야 한다.③시험-재시험 방법(test-retest method), 내적 일관성(internal consistency) 측정방법, 양분법(split half method)은 선발도구의 신뢰도 측정에 사용되는 방법이다.④신입사원의 입사 시험성적과 입사 후 일정기간이 지난 후의 직무태도를 비교하여 상관관계를 조사하는 방법은 선발도구의 현재 타당도(concurrent validity)를 조사하는 방법이다.⑤인사평가의 신뢰성은 특정의 평가도구가 얼마나 평가목적을 잘 충족시키느냐에 관한 것이다.  9. 세분시장의 요건으로 적절한 항목은 모두 몇 개인가?a. 측정가능성b. 규모의 실체성(충분한 시장규모)c. 접근가능성d. 세분시장 내 동질성과 세분시장 간 이질성(차별적 반응)①0개②1개③2개④3개⑤4개10. 신제품 확산(diffusion)에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?①상대적 이점, 단순성, 커뮤니케이션 가능성, 부합성은 확산에 영향을 미치는 신제품 특성 요인에 포함된다.②로저스(Rogers)는 수용이 이루어지는 시점에 따라 소비자를 4개의 수용자 범주로 분류하였다.③수용시점에 따른 수용자 유형에서 조기다수자(early majority)는 혁신소비자(innovator) 바로 다음에 수용하는 소비자 집단이다.④기술의 표준화는 신제품 확산 속도를 느리게 한다.⑤확산 곡선의 기울기는 제품유형에 따라 다르지 않다.11. 제품관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①제품은 핵심제품(core product/benefit), 실제제품(actual/tangible product), 확장제품(augmented product)과 같은 세 가지 수준의 개념으로 분류될 수 있다.②선매품(shopping goods)은 브랜드 충성도가 강하며 브랜드 대안 간 비교가 이루어지지 않는 제품이다. ③제품라인(product line)은 상호 밀접하게 관련되어 있는 제품들의 집합이다.④하향 확장(downward line extension)의 경우 확장된 신제품이 기존 브랜드의 이미지를 약화시킬 수 있는 위험이 있다.⑤우리 회사의 브랜드와 다른 회사의 브랜드를 결합해서 사용하는 것은 공동브랜딩(co-branding)의 일종이다.12. 가격관리에서 아래의 현상을 가장 적절하게 설명할 수 있는 것은?500원의 가격인상이 5,000원짜리 제품에서는 크게 여겨지는 반면에 50,000원짜리 제품에서는 작게 여겨진다. ①웨버의 법칙(Weber's Law)②준거가격(reference price)③가격-품질 연상(price-quality association)④유보가격(reservation price)⑤JND(just noticeable difference)13. 논리적이라는 장점을 갖고 있지만 실제 현실에 적용하여 사용하기가 쉽지 않은 광고예산 결정방법으로 다음 중 가장 적절한 것은?     ①매출액 비율법(percentage-of-sales method)②가용예산 할당법(affordable method)③목표 과업법(objective-and-task method)④경쟁자 기준법(competitive-parity method)⑤전년도 광고예산 기준법14. 유통관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?①수직적 마케팅 시스템(VMS)에서 소매상 협동조합은 관리형 VMS에 포함된다.②거래규모가 작고 거래가 드물게 발생하는 경우 제조업체가 통합적 유통경로(기업형 VMS)를 갖게 될 가능성이 높아진다.③유통경로 갈등의 원인 중 영역 불일치(domain dissensus)는 동일한 사안을 놓고도 경로구성원들이 다르게 인식하는 것이다.④제조업체 도매상(manufacturers' sales branches and offices)은 독립적인 도매상이 아니며 제조업체에 의해 직접 소유·운영된다.⑤전문적 힘(expert power)은 경로구성원 A가 B에 대해 일체감을 갖고 있거나 갖게 되기를 바라기 때문에 발생하는 힘이다.15. 피쉬바인 확장모델(Fishbein's extended model)은 합리적 행동이론(theory of reasoned action)에 토대를 두고 개발된 것이다. 이 모델의 내용(요소)에 포함될 수 있는 적절한 항목은 모두 몇 개인가?a. 구매행동의도(behavioral intention)를 통한 구매행동 예측b. 대상과 관련된 구매행동에 대한 태도가 아닌 대상에 대한 태도c. 주관적 규범(subjective norm)d. 중심경로(central route)와 주변경로(peripheral route)①0개②1개③2개④3개⑤4개16. 마케팅 조사에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①타당성(validity)은 측정 도구가 측정하고자 하는 개념이나 속성을 얼마나 정확하게 측정할 수 있는가를 나타내는 지표이다.②표적집단면접(focus group interview), 문헌조사, 전문가 의견조사는 기술조사(descriptive research) 방법에 포함된다.③척도에 따라 변수가 갖게 되는 정보량의 크기는 서열척도(ordinal scale)보다 등간척도(interval scale)가 더 크다.④단순무작위표본추출과 군집표본추출은 확률표본추출방법이다.⑤조사현장의 오류와 자료처리의 오류는 관찰오류(survey error)에 포함된다.17. 생산·서비스 공정 및 설비배치에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?①배치공정(batch process)은 조립라인공정(assembly line process)에 비해 일정계획 수립 및 재고통제가 용이하고 효율성이 높다.②주문생산공정(make-to-order process)은 원하는 서비스수준(service level)을 최소 비용으로 충족시키는 것이 주요 목적이며, 재고생산공정(make-to-stock process)은 생산시간을 최소화하는 것이 주요 목적이다.③고객접촉의 정도가 높을수록 서비스공정의 불확실성이 낮아지고 비효율성이 감소하게 된다.④공정별배치를 셀룰러(cellular)배치로 변경함으로써 생산준비시간을 단축시키는 것이 가능하다.⑤제품별배치에서는 제품이 정해진 경로를 따라 이동하지만 프로젝트배치와 공정별배치에서는 다양한 이동경로를 갖는다.18. 식스시그마(Six Sigma) DMAIC 방법론의 M(Measure) 단계에서 수행되는 활동으로 가장 적절한 것은?①품질의 현재 수준을 파악한다.②핵심인자(vital few)를 찾아낸다.③통계적 방법을 활용하여 핵심인자의 최적 운영 조건을 도출한다.④관리도(control chart)를 이용하여 개선 결과를 측정하고 관리하는 방안을 마련한다.⑤고객의 니즈(needs)를 바탕으로 핵심품질특성(CTQ: Critical to Quality)을 파악한다.19. 아래의 도구 중 프로젝트의 완료시간을 계산하는 데 사용되는 적절한 도구만을 모두 선택한 것은?a. PERT/CPMb. 간트차트(Gantt Chart)c. 이시가와 다이어그램(Ishikawa Diagram)d. 파레토차트(Pareto Chart)①a②b③a, b④a, d⑤c, d20. 주기시간(cycle time)마다 일련의 작업장을 통과하는 이동 컨베이어 시스템이 설치된 조립라인에 관한 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?a. 조립라인의 변경 없이 주기시간을 늘리는 경우, 조립라인 균형의 효율성은 감소한다.b. 조립라인의 생산능력(capacity) 비교를 위해 각 조립라인의 주기시간 당 생산되는 제품의 수가 활용된다.c. 조립라인에 존재하는 재공품이 20개이고 주기시간이 2분인 경우, 조립라인의 처리시간(flow/throughput time)은 30분 이내이다.d. 주기시간은 가장 짧은 작업시간을 갖는 작업장과 가장 긴 작업시간을 갖는 작업장의 작업시간 사이의 값을 갖는다.①a②c③a, b④b, c⑤c, d21. 재고관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?①주문량은 주기재고(cycle inventory)에 직접적인 영향을 미치며, 판매촉진 활동 등으로 인해 예상되는 수요증가는 안전재고(safety stock)에 직접적인 영향을 미친다.②경제적 주문량(EOQ) 모델에 기초하였을 때, 연간 재고유지비용은 연간 주문비용보다 작게 된다.③EOQ 모델의 기본 가정 하에서는 정량발주모형(fixed-order quantity model)보다 정기발주모형(fixed-order interval model)의 평균 재고수준이 높게 된다.④단일기간(single-period) 재고모형은 정기간행물, 부패성 품목 등 수명주기가 짧은 제품의 주문량 결정 뿐 아니라 호텔 객실 등의 초과예약수준 결정에도 활용될 수 있다.⑤ABC 재고분류에서 세심한 관리가 필요한 A항목에 포함된 품목은 높은 재고수준을 감수하고서라도 발주간격을 늘리는 것이 바람직하다.22. 공급사슬관리(SCM)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①공급사슬 참여자간에 원활한 정보공유가 이루어지지 않는 경우, 공급사슬에서 고객과의 거리가 멀어질수록 주문의 변동 폭이 증가하는 채찍효과(bullwhip effect)가 발생할 수 있다.②하우 리(Hau Lee)에 의하면 수요의 불확실성 정도 뿐 아니라 공급의 불확실성 정도에 따라서도 공급사슬 전략에 차이가 발생하게 된다.③재고일수는 확보하고 있는 물량으로 공급이 가능한 기간을 의미하며, 재고일수가 짧을수록 재고회전율은 높게 된다.④대량고객화(mass customization)의 구현을 위해 제품의 모듈화 설계(modular design), 차별화 지연(process postponement) 등이 활용될 수 있다.⑤공급자재고관리(vendor managed inventory)를 활용하면, 구매자의 재고유지 비용은 빈번한 발주와 리드타임 증가로 인해 상승하고 공급자의 수요예측 정확도는 낮아진다.23. 적시생산(JIT)시스템에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?①생산리드타임(production lead time) 단축, 생산준비시간(set-up time) 단축, 생산평준화(production leveling) 등을 추구한다.②로트(lot)의 크기를 최대화하여 단위 제품당 생산시간과 생산비용을 최소화한다.③선후행 작업장 사이에 발생하는 재고의 양은 칸반(Kanban)의 수에 반비례하므로 칸반의 수를 최대화하고 재고를 줄이기 위한 방안을 지속적으로 강구한다.④품질향상을 위해 품질비용 중 예방비용(prevention cost)의 최소화를 목표로 한다.⑤수요의 변동이 생산시스템에 미치는 영향을 최소화하기 위해 자재소요계획(MRP)을 기반으로 생산 및 통제를 실시한다.24. A 기업은 단순지수평활법(simple exponential smoothing)을 이용하여 수요를 예측하고 있다. 다음 표는 1월과 2월의 수요 예측치와 실제 수요를 나타낸 것이다. 3월의 수요 예측치와 가장 가까운 것은?월123수요 예측치3533.5?실제 수요3040①34.5②35.5③36.5④37.5⑤38.525. A 기업은 2015년에 비유동자산을 처분(장부가액 10,000원, 처분손익은 발생하지 않음)하였으며 8,000원의 장기부채를 신규로 차입하였다. 다음은 A 기업의 2014년과 2015년 재무제표 정보이며 법인세율은 30%이다. 다음 설명 중 가장 적절한 것은?   재무상태표의 일부(단위: 원)2014년말2015년말2014년말2015년말자산부채와 자본유동자산 5,000 5,500유동부채 2,000 2,200비유동자산25,00030,000비유동부채20,00026,0002015년도 포괄손익계산서의 일부(단위: 원)매출액         150,000매출원가80,000감가상각비10,000이자비용 2,000①2015년 비유동자산 취득액은 24,000원이다.②2015년 영업현금흐름은 53,000원이다.③2015년 채권자의 현금흐름은 -5,000원이다.④2015년 비유동부채 상환액은 2,000원이다.⑤2015년 순운전자본은 500원 증가하였다.26. 채권의 듀레이션에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? 단, 이표채의 잔존만기는 1년을 초과한다고 가정한다. ①영구채의 듀레이션은   〖〖1+만기수익률〗〗/〖〖만기수익률〗〗  이다.②다른 조건이 동일할 때, 액면이자율이 낮은 이표채의 듀레이션이 더 길다.③모든 채권은 발행 이후 시간이 경과하면 그 채권의 듀레이션은 짧아진다.④다른 조건이 동일할 때, 만기수익률이 상승하면 이표채의 듀레이션은 짧아진다.⑤이표채의 듀레이션은 만기보다 짧다.27. 이자율과 할인율이 연 10%로 일정할 때 아래의 세 가지 금액의 크기 순서로 가장 적절한 것은?    (단, PVIFA(10%, 6)=4.3553, FVIFA(10%, 6)=7.7156)A: 5차년도부터 10차년도까지 매년 말 255원씩 받는 연금의 현재가치B: 5차년도부터 10차년도까지 매년 말 96원씩 받는 연금의 10차년도 말 시점에서의 미래가치C: 3차년도 말에서 45원을 받고 이후 매년 말마다 전년 대비 5%씩 수령액이 증가하는 성장형 영구연금의 현재가치①A>B>C②A>C>B③B>C>A④C>A>B⑤C>B>A28. 영업레버리지도(DOL), 재무레버리지도(DFL), 결합레버리지도(DCL)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①영업이익(EBIT)이 영(0)보다 작은 경우, 음(-)의 DOL은 매출액 증가에 따라 영업이익이 감소함을 의미한다.②고정영업비가 일정해도 DOL은 매출액의 크기에 따라 변화한다.③DCL은 DOL과 DFL의 곱으로 나타낼 수 있다.④이자비용이 일정해도 DFL은 영업이익의 크기에 따라 변화한다.⑤영업이익이 이자비용(이자비용>0)보다 큰 경우, 영업이익이 증가함에 따라 DFL은 감소하며 1에 수렴한다.29. B 출판사는 현재 사용하고 있는 구형 윤전기를 대체할 3년 수명의 신형 윤전기 구입을 고려하고 있다. 구형 윤전기는 완전상각되어 있으며 잔존 시장가치도 없다. 72억원인 신형 윤전기를 구입함으로 인해 3년 동안 연간 매출액이 구형 윤전기에 비해 28억원 증가하고, 매출원가는 변동이 없을 것으로 추정한다. 신형 윤전기는 정액법으로 3년 동안 100% 감가상각할 예정이나 3년 후(t=3) 처분가치는 6억원일 것으로 추정하고 있다. 윤전기를 도입하면 초기(t=0)에 3억원의 순운전자본이 소요되며, 이 순운전자본은 3년 후 시점에서 전액 회수된다. 법인세율이 30%라면 3년 후 시점에서의 증분현금흐름은 얼마인가?①26.3억원 ②34.0억원③35.8억원④50.8억원⑤52.6억원30. 법인세를 고려한 MM의 수정이론(1963)이 성립한다고 가정하자. C 기업은 1년 후부터 영원히 매년 10억원의 영업이익을 예상하고 있다. C 기업은 현재 부채가 없으나 차입하여 자사주를 매입·소각하는 방식으로 자본재구성을 하려고 한다. C 기업의 자기자본비용은 10%이며, 법인세율은 30%일 때 가장 적절하지 않은 것은?①C 기업의 무부채 기업가치(V_U )는 70억원이다.②C 기업이 무부채 기업가치(V_U )의 50%만큼을 차입한다면 기업가치(V_L )는 80.5억원이 된다.③C 기업이 무부채 기업가치(V_U )의 100%만큼을 차입한다면 기업가치(V_L )는 91억원이 된다.④부채비율(  〖〖부채〗〗/〖〖자기자본〗〗  )이 100%인 자본구조를 갖는 기업가치(V_L )는 85억원이다.⑤부채 대 자산비율(  〖〖부채〗〗/〖〖자기자본+부채〗〗  )이 100%인 자본구조를 갖는 기업가치(V_L )는 100억원이다.31. 다음 설명 중 옳은 항목만을 모두 선택한 것은? 단, 자본자산가격 결정모형(CAPM)이 성립한다고 가정한다.a. 투자자의 효용을 극대화시키는 최적포트폴리오의 베타 값은 그 투자자의 시장포트폴리오에 대한 투자비율과 동일하다.b. 투자자의 위험회피성향이 높아질수록 최적포트폴리오를 구성할 때 시장포트폴리오에 대한 투자비율이 낮아진다.c. 시장포트폴리오와 개별 위험자산의 위험프리미엄은 항상 0보다 크다.①a②b③a, b④a, c⑤a, b, c32. 시장포트폴리오와 상관계수가 1인 포트폴리오 A의 기대수익률은 12%이고, 무위험수익률은 5%이다. 시장포트폴리오의 기대수익률과 수익률의 표준편차는 각각 10%와 25%이다. 포트폴리오 A 수익률의 표준편차에 가장 가까운 것은? 단, CAPM이 성립한다고 가정한다.①30%②35%③40%④45%⑤50%33. 주식 A와 주식 B로 위험포트폴리오를 구성하고자 한다. 주식 A와 주식 B의 기대수익률은 10%로 같으며, 주식 A 수익률의 표준편차와 주식 B 수익률의 표준편차는 각각 20%와 40%이다. 샤프비율(  〖〖E(R_〖i〗 )−R_〖f〗 〗〗/〖〖σ_〖i〗 〗〗  )에 관한 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 선택한 것은? 단, E(R_i )와 σ_i 는 각각 주식(포트폴리오) i의 기대수익률과 수익률의 표준편차이고, 주식 A와 주식 B에 대한 투자비율의 합은 1이며, 무위험수익률(R_f )은 5%이다. 공매도는 허용하지 않는다고 가정한다.a. 주식 A의 샤프비율은 주식 B의 샤프비율의 두 배이다.b. 주식 A와 주식 B 사이의 상관계수가 1인 경우, 주식 B에 대한 투자비율이 높아질수록 위험포트폴리오의 샤프비율은 하락한다.c. 주식 A와 주식 B 사이의 상관계수가 0인 경우, 위험포트폴리오 가운데 최소분산포트폴리오의 샤프비율이 가장 크다.①a②b③a, c④b, c⑤a, b, c34. 고정성장배당평가모형(constant growth dividend discount model)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①계속기업(going concern)을 가정하고 있다.②고정성장배당평가모형이 성립하면, 주가는 배당성장률과 동일한 비율로 성장한다.③고정성장배당평가모형이 성립하면, 주식의 투자수익률은 배당수익률과 배당성장률의 합과 같다.④다른 조건은 일정하고 재투자수익률(ROE)이 요구수익률보다 낮을 때, 내부유보율을 증가시키면 주가는 상승한다.⑤다른 조건이 일정할 때, 요구수익률이 하락하면 주가는 상승한다.35. 위험자산 A, B, C의 기대수익률과 수익률의 표준편차는 다음과 같다. 지배원리를 이용하여 투자자 갑은 이들 세 가지 위험자산 가운데 두 가지 효율적 자산을 선택하고, 이 두 가지 효율적 자산에 각각 50%씩 투자하여 포트폴리오 K를 구성하고자 한다. 포트폴리오 K 수익률의 표준편차에 가장 가까운 것은? 단, 각 위험자산 사이의 상관계수는 모두 0이라고 가정한다.위험자산ABC기대수익률9%12%10%표준편차13%15%10%①7%②8%③9%④10%⑤11%36. CAPM을 이용하여 주식 A, B, C의 과대/과소/적정 평가 여부를 판단하고자 한다. 주식 A, B, C의 베타와 현재 가격에 내재된 기대수익률은  다음과 같다. 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? 단, 시장포트폴리오의 기대수익률과 무위험수익률(R_f )은 각각 10%와 5%이다.주식베타현재 가격에 내재된 기대수익률A0.58.5%B0.87.0%C1.211.0%①주식 A는 과소평가되어 있다.②주식 A의 위험보상률(  〖〖E(R_〖A〗 )−R_〖f〗 〗〗/〖〖β_〖A〗 〗〗  )은 시장위험프리미엄과 같다. (단, β_A 와 E(R_A )는 각각 주식 A의 베타와 현재 가격에 내재된 기대수익률이다.)③주식 B는 증권시장선(SML)보다 아래에 위치한다.④주식 B의 현재 가격에 내재된 기대수익률은 균형수익률(요구수익률)보다 작다.⑤주식 C의 알파 값은 0이다.37. ㈜가나의 현재 주가는 100,000원이다. ㈜가나의 주가는 1년 후  120,000원이 될 확률이 70%이고 80,000원이 될 확률이 30%인 이항모형을 따른다. ㈜가나의 주식을 기초자산으로 하는 만기 1년, 행사가격 90,000원의 유럽형 콜옵션과 풋옵션이 현재 시장에서 거래되고 있다. 무위험이자율이 연 10%일 때 풋옵션의 델타와 콜옵션의 델타로 가장 적절한 것은? 풋옵션델타콜옵션델타①-0.250.25②-0.500.50③-0.250.75④-0.500.75⑤-0.750.7538. 적대적 M&A 위협에 대한 방어 전략에 포함될 수 있는 적절한 항목은 모두 몇 개인가?a. 독약 조항(poison pill)b. 이사진의 임기분산c. 황금 낙하산(golden parachute)d. 초다수결조항e. 백기사(white knight)①1개②2개③3개④4개⑤5개 39. 옵션 투자전략에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?①보호풋(protective put) 전략과 방비콜(covered call) 전략은 일종의 헤지(hedge)전략이다.②약세 스프레드(bear spread) 전략은 행사가격이 낮은 옵션을 매도하고 행사가격이 높은 옵션을 매입하는 전략이다.③박스 스프레드(box spread) 전략은 콜옵션을 이용한 강세 스프레드와 풋옵션을 이용한 약세 스프레드를 결합한 전략이다.④스트래들(straddle) 매입 전략은 만기와 행사가격이 동일한 콜옵션과 풋옵션을 동시에 매입하는 전략이다.⑤스트립(strip) 전략은 만기와 행사가격이 동일한 콜옵션을 2개 매입하고 풋옵션을 1개 매입하는 전략이다.  40. 올해 1월 1일 현재 채권시장에서 (갑), (을), (병) 세 가지 종류의 무이표 국고채가 거래되고 있다. (갑) 채권은 액면가 10,000원, 만기 1년이고 만기수익률이 2%이다. (을) 채권은 액면가 10,000원, 만기 2년이고 만기수익률이 4%이며, (병) 채권은 액면가 10,000원, 만기 3년이고 만기수익률이 5%이다. (갑), (을), (병) 채권으로 복제포트폴리오를 구성하여 액면가 1,000,000원, 액면이자율 2%, 만기 3년이며 이자를 1년에 한번씩 연말에 지급하는 국고채의 가격을 구할 때 차익거래가 발생하지 않기 위한 채권가격과 가장 가까운 것은? 단, 현재 시장에서는 거래비용이 없다고 가정한다. ①920,000원② 940,000원③960,000원④980,000원⑤  1,000,000원