# 2019_1차_01.+경영학_경제원론(1형)_문제

※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  동기부여 이론에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①아담스(Adams)의 공정성이론(equity theory)은 절차적 공정성과 상호작용적 공정성을 고려한 이론이다.②핵크만(Hackman)과 올드햄(Oldham)의 직무특성이론에서 직무의 의미감에 영향을 미치는 요인은 과업의 정체성, 과업의 중요성, 기술의 다양성이다. ③브룸(Vroom)의 기대이론에서 수단성(instrumentality)이 높으면 보상의 유의성(valence)도 커진다. ④인지적 평가이론(cognitive evaluation theory)에 따르면 내재적 보상에 의해 동기부여가 된 사람에게 외재적 보상을 주면 내재적 동기부여가 더욱 증가한다.   ⑤허쯔버그(Herzberg)의 2요인이론(two factor theory)에서 위생요인은 만족을 증대시키고 동기요인은 불만족을 감소시킨다. 2.  조직에서 개인의 태도와 행동에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①조직몰입(organizational commitment)에서 지속적 몰입(continuance commitment)은 조직구성원으로서 가져야 할 의무감에 기반한 몰입이다.   ②정적 강화(positive reinforcement)에서 강화가 중단될 때, 변동비율법에 따라 강화된 행동이 고정비율법에 따라 강화된 행동보다 빨리 사라진다. ③감정지능(emotional intelligence)이 높을수록 조직몰입은 증가하고 감정노동(emotional labor)과 감정소진(emotional burnout)은 줄어든다.  ④직무만족(job satisfaction)이 높을수록 이직의도는 낮아지고 직무관련 스트레스는 줄어든다. ⑤조직시민행동(organizational citizenship behavior)은 신사적 행동(sportsmanship), 예의바른 행동(courtesy), 이타적 행동(altruism), 전문가적 행동(professionalism)의 네 요소로 구성된다. 3.  비교경영연구에서 합스테드(Hofstede)의 국가간 문화분류의 차원으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①고맥락(high context)과 저맥락(low context) ②불확실성 회피성향(uncertainty avoidance) ③개인주의(individualism)와 집단주의(collectivism)  ④권력거리(power distance) ⑤남성성(masculinity)과 여성성(femininity)   4.  리더십이론에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①허시(Hersey)와 블랜차드(Blanchard)의 상황이론에 따르면 설득형(selling) 리더십 스타일의 리더보다 참여형(participating) 리더십 스타일의 리더가 과업지향적 행동을 더 많이 한다.  ②피들러(Fiedler)의 상황이론에 따르면 개인의 리더십 스타일이 고정되어 있지 않다는 가정 하에 리더는 상황이 변할 때마다 자신의 리더십 스타일을 바꾸어 상황에 적응한다.       ③블레이크(Blake)와 머튼(Mouton)의 관리격자이론(managerial grid theory)은 리더십의 상황이론에 해당된다. ④거래적 리더십(transactional leadership)이론에서 예외에 의한 관리(management by exception)란 과업의 구조, 부하와의 관계, 부하에 대한 권력행사의 예외적 상황을 고려하여 조건적 보상을 하는 것이다.   ⑤리더-구성원 교환관계이론(LMX: leader-member exchange theory)에서는 리더와 부하와의 관계의 질에 따라서 부하를 내집단(in-group)과 외집단(out-group)으로 구분한다.   5.  조직구조에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①공식화(formalization)의 정도는 조직 내 규정과 규칙, 절차와 제도, 직무 내용 등이 문서화되어 있는 정도를 통해 알 수 있다. ②번즈(Burns)와 스토커(Stalker)에 따르면 기계적 조직(mechanistic structure)은 유기적 조직(organic structure)에 비하여 집권화와 전문화의 정도가 높다. ③수평적 조직(horizontal structure)은 고객의 요구에 빠르게 대응할 수 있고 협력을 증진시킬 수 있다.   ④민쯔버그(Mintzberg)에 따르면 애드호크라시(adhocracy)는 기계적 관료제(machine bureaucracy)보다 공식화와 집권화의 정도가 높다. ⑤네트워크 조직(network structure)은 공장과 제조시설에 대한 대규모 투자가 없어도 사업이 가능하다.  6.  교육훈련 평가에 관한 커크패트릭(Kirkpatrick)의 4단계 모형에서 제시된 평가로 가장 적절하지 않은 것은?  ①교육훈련 프로그램에 대한 만족도와 유용성에 대한 개인의 반응평가 ②교육훈련을 통해 새로운 지식과 기술을 습득하였는가에 대한 학습평가 ③교육훈련을 통해 직무수행에서 행동의 변화를 보이거나 교육훈련내용을 실무에 활용하는가에 대한 행동평가 ④교육훈련으로 인해 부서와 조직의 성과가 향상되었는가에 대한 결과평가 ⑤교육훈련으로 인해 인지능력과 감성능력이 향상되었는가에 대한 기초능력평가 7.  직무에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?     ①직무기술서(job description)와 직무명세서(job specification)는 직무분석(job analysis)의 결과물이다.  ②직무분석방법에는 분류법, 요소비교법, 점수법, 서열법 등이 있다.  ③직무기술서는 해당 직무를 수행하기 위해 필요한 지식, 기술, 능력 등을 기술하고 있다.  ④직무평가(job evaluation)방법에는 관찰법, 질문지법, 중요사건법, 면접법 등이 있다. ⑤수행하는 과업의 수와 다양성을 증가시키는 수평적 직무확대를 직무충실화(job enrichment)라 한다.  8.  인사평가 및 선발에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①내부모집은 외부모집에 비하여 모집과 교육훈련의 비용을 절감하는 효과가 있고 새로운 아이디어의 도입 및 조직의 변화와 혁신에 유리하다. ②최근효과(recency effect)와 중심화 경향(central tendency)은 인사 선발에 나타날 수 있는 통계적 오류로서 선발도구의 신뢰성과 관련이 있다.  ③선발도구의 타당성은 기준관련 타당성, 내용타당성, 구성타당성 등을 통하여 측정할 수 있다. ④행위기준고과법(BARS: behaviorally anchored rating scales)은  개인의 성과목표대비 달성 정도를 요소별로 상대 평가하여 서열을 매기는 방식이다.  ⑤360도 피드백 인사평가에서는 전통적인 평가 방법인 상사의 평가와 피평가자의 영향력이 미치는 부하의 평가를 제외한다.    9.  경쟁자 분석에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.  제품/시장 매트릭스(product/market matrix)를 이용한 경쟁자 파악 방법은 잠재적인 경쟁자들을 파악해 준다는 장점과 관리자의 주관적인 판단에 의존한다는 단점을 갖고 있다.b.  상표전환 매트릭스(brand switching matrix)를 이용한 경쟁자 파악 방법은 두 브랜드를 1:1로 비교하기 때문에 두 브랜드간의 경쟁관계 발생 유무와 경쟁관계 발생 원인을 설명해준다.c.  사용상황별 대체(substitution in-use)를 이용한 경쟁자 파악 방법은 경쟁의 범위를 폭 넓게 파악하는데 도움이 된다.  ①a②b③c④a, c⑤b, c10.  브랜드관리에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?      a.  기존 브랜드와 다른 제품 범주에 속하는 신제품에 기존 브랜드를 붙이는 것은 라인확장(line extension)이다.b.  브랜드파워가 약한 경우에 타 기업의 유명 브랜드를 결합해서 같이 쓰는 것은 코브랜딩(co-branding) 전략에 속한다.c.  라인확장을 할 때 자기잠식(cannibalization)의 위험성은 하향 확장보다 상향 확장에서 높다.   ①a②b③c④a, b⑤b, c11.  아래의 경우에서 가장 적합하게 사용될 수 있는 가격결정 전략은?    ·  잠재 구매자들이 가격-품질 연상을 강하게 갖고 있는 경우·  가격을 높게 매겨도 경쟁자들이 들어올 가능성이 낮은 경우   ①사양제품 가격결정(optional-product pricing)②시장침투가격(market-penetration pricing)③혼합 묶음가격(mixed bundling)④이중요율(two-part tariff)⑤스키밍 가격(market-skimming pricing) 12.  촉진관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①정교화가능성 모델(ELM)에 의하면 고관여 소비자는 중심단서(예: 제품정보)보다 주변단서(예: 광고모델)에 의해 영향을 받는다.②홍보는 광고보다 상대적으로 비용과 신뢰성이 낮은 반면에 통제가능성은 높다.③구매주기가 긴 제품인 경우에는 빈도(frequency)보다는 도달률(reach)을 높이는 것이 바람직하다.④보너스 팩(bonus packs)은 일정 기간 동안 제품을 구입한 사람에게 구입가격의 일부를 금품으로 보상해 주는 것이다.⑤구매 공제(buying allowances)는 소매업자가 신제품을 취급해 주는 대가로 제조업자가 제품대금의 일부를 공제해 주는 것이다.13.  유통관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?                 ①방문판매는 영업사원에 의해 판매되는 무점포형 소매상인 반면에 다단계판매는 ‘제조업자-도매업자-소매업자-소비자’와 같은 일반적인 유통경로를 거치는 점포형 소매상이다.②한정 서비스 도매상(limited-service wholesaler)은 상품을 소유하지 않는 대신 소수의 상품라인만을 취급한다.③전문품에 적합한 경로 커버리지는 집약적 유통(intensive distribution)이다.④‘도매상이 후원하는 자발적 체인(집단)’은 대형 도매상을 중심으로 중소 제조업체들이 자발적으로 만든 경로유형이다.⑤구매자가 요구하는 서비스 수준이 높은 경우에는 통합적 유통경로(integrated distribution channel)를 갖게 될 가능성이 높아진다.14.  아래의 내용과 가장 가까운 태도변화 관련 이론은?    ·  제품 메시지의 수용영역과 기각영역·  동화효과(assimilation effect) 혹은 대조효과(contrast effect)   ①사회판단이론(social judgement theory)②균형이론(balance theory)③합리적 행동이론(theory of reasoned action)④인지부조화 이론(theory of cognitive dissonance)⑤자기지각이론(self-perception theory)     15.  소비자 의사결정과정에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①상기상표군(evoked set)은 외적 정보탐색과 관련이 있다.②사전편집식(lexicographic rule)은 비보완적 대안평가방식이다.③결합식(conjunctive rule)은 비보완적 대안평가방식이다.④구매경험이 있는 저관여 소비자가 구매노력을 덜기 위해 특정 브랜드를 반복 구매하는 것은 관성적 구매(inertia)와 관련이 있다.⑤특정 브랜드에 대해 호의적 태도를 가지고 반복 구매하는 것은 브랜드충성도와 관련이 있다.16.  마케팅조사에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?      a.  실험결과의 일반화는 내적 타당성과 관련이 있는 반면에 외생변수의 통제는 외적 타당성과 관련이 있다.b.  표본프레임이 모집단과 정확하게 일치하지 못함으로써 발생하는 오류는 표본오류에 포함된다.c.  표적집단면접법(FGI)과 투사법(projective technique)의 차이점 중 하나는 실시하고자 하는 조사목적을 조사 대상자에게 밝히는가의 여부이다.    ①a②b③c④a, b⑤b, c17.  라인밸런싱(line balancing)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①밸런스 효율(balance efficiency)과 밸런스 지체(balance delay)를 합하면 항상 100%가 된다.②최다 후속작업 우선규칙이나 최대 위치가중치(positional weight) 우선규칙 등의 작업할당 규칙은 휴리스틱(heuristic)이므로 최적해를 보장하지 않는다.③주기시간(cycle time)은 병목(bottleneck) 작업장의 작업시간과 동일하다.④주기시간을 줄이기 위해서는 작업장 수를 줄일 필요가 있다.⑤작업장 수를 고정하면 주기시간을 줄일수록 밸런스 효율은 향상된다.18.  공급사슬관리(SCM)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①수요 변동이 있는 경우에 창고의 수를 줄여 재고를 집중하면 수요처별로 여러 창고에 분산하는 경우에 비해 리스크 풀링(risk pooling) 효과로 인하여 전체 안전재고(safety stock)는 감소한다.②공급사슬의 성과척도인 재고자산회전율(inventory turnover)을 높이기 위해서는 재고공급일수(days of supply)가 커져야 한다.③지연차별화(delayed differentiation)는 최종 제품으로 차별화하는 단계를 지연시키는 것으로 대량 고객화(mass customization)의 전략으로 활용될 수 있다.④크로스 도킹(cross docking)은 입고되는 제품을 창고에 보관하지 않고 재분류를 통해 곧바로 배송하는 것으로 재고비용과 리드타임(lead time)을 줄일 수 있다.⑤묶음단위 배치주문(order batching)과 수량할인으로 인한 선구매(forward buying)는 공급사슬의 채찍효과(bullwhip effect)를 초래하는 원인이 된다.19.  다음은 장기적인 생산능력(capacity)의 측정과 평가에 대한 설명이다. 가장 적절하지 않은 것은?①유효생산능력(effective capacity)은 설계생산능력(design capacity)을 초과할 수 없다.②실제산출률(실제생산능력)은 유효생산능력을 초과할 수 없다.③생산능력 이용률(utilization)은 생산능력 효율(efficiency)을 초과할 수 없다.④설계생산능력이 고정된 상태에서 실제산출률이 증가하면 생산능력 이용률은 향상된다.⑤효과적인 생산관리 활동(제품 및 공정설계, 품질관리 등)을 통해 실제산출률은 증가하지만 유효생산능력은 변하지 않는다. 20.  A제품의 수요는 연간 900개로 연중 균일하다. 1회 주문비용은 10만원이고 재고유지비용은 개당 연간 5만원이다. 현재는 2개월에 한번씩 150개를 주문하고 있으며, 리드타임(lead time)은 2일이다. 재고비용을 주문비용과 재고유지비용의 합이라고 할 때 다음 설명 중 가장 적절한 것은?   ①현재의 주문방식을 고수할 경우 연간 재고비용은 750만원이다. ②EOQ(경제적 주문량)로 주문량을 변경하면 현재에 비해 연간 135만원의 재고비용을 절감할 수 있다.③EOQ로 주문량을 변경하면 연간 주문비용은 200만원이 되고, 이는 연간 재고유지비용과 동일하다.④EOQ로 주문량을 변경하면 안전재고(safety stock)는 리드타임 동안의 수요량이 된다.⑤EOQ 재고모형은 고정주문량모형(fixed-order quantity model)이므로 현재의 수요량과 리드타임이 변경되더라도 EOQ의 변동은 없다.  21.  품질경영에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①CTQ(critical to quality)는 고객입장에서 판단할 때 중요한 품질특성을 의미하며, 집중적인 품질개선 대상이다.②전체 품질비용을 예방, 평가, 실패비용으로 구분할 때 일반적으로 예방비용의 비중이 가장 크다.③DMAIC은 6시그마 프로젝트를 수행하는 절차이며, 정의-측정-분석-개선-통제의 순으로 진행된다.④품질특성의 표준편차가 작아지면 공정능력(process capability)은 향상되고 불량률은 감소한다.⑤TQM(total quality management)은 결과보다는 프로세스 지향적이고 고객만족, 전원참여, 프로세스의 지속적인 개선을 강조한다.22.  MRP(자재소요계획)에 관한 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?    a.  MRP를 위해서는 재고기록, MPS(기준생산계획), BOM(자재명세서)의 입력 자료가 필요하다.b.  각 품목의 발주시점은 그 품목에 대한 리드타임을 고려하여 정한다.c.  MRP는 BOM의 나무구조(tree structure)상 하위품목에서 시작하여 상위품목 방향으로 순차적으로 작성한다.d.  MRP를 위해서는 BOM에 표시된 하위품목에 대한 별도의 수요예측(forecasting) 과정이 필요하다.   ①a, b②a, c③b, c④b, d⑤c, d23.  P제조업체에서는 비용-조업도 분석(cost-volume analysis)을 활용하여 생산방식에 대한 두 가지 대안을 검토 중이다. 생산품목은 단일품목이고 판매가는 단위당 7만원이다. 각 대안에 대한 비용요소가 다음과 같을 때 분석 결과로 가장 적절하지 않은 것은? 단, 생산량은 발생하는 수요량과 동일하다고 가정한다.    대안 A고정비 8억원, 단위당 변동비 5만원대안 B고정비 9억 3천만원, 단위당 변동비 1만원   ①대안 A의 BEP(손익분기점)는 40,000단위이다.②대안 B의 BEP는 15,500단위이다.③대안 B의 이익(profit)이 9억 3천만원이 되기 위한 수요량은 31,000단위이다.④생산량이 3,250단위 미만일 때는 대안 A가 대안 B보다 유리하다.⑤다른 조건이 동일할 때, 대안 A의 단위당 변동비가 16,500원으로 변경되면 두 대안의 BEP는 같아진다.24.  K기업은 다양한 평가지표를 활용하여 두 가지 수요예측방법을 비교 중이다. 다음 표는 지난 3개 분기 동안에 발생한 실제 수요와 예측치를 나타낸 것이다. 3개 분기 자료를 모두 활용하여 평가지표를 계산한 결과로 가장 적절하지 않은 것은?    분기123실제 수요303535예측치(방법 A)353530예측치(방법 B)2537.537.5   ①두 방법의 평균오차(mean error)값은 동일하다.②두 방법의 MAD(mean absolute deviation)값은 동일하다.③두 방법의 MSE(mean squared error)값은 동일하다.④두 방법의 MAPE(mean absolute percentage error)값은 동일하다.⑤두 방법의 추적지표(tracking signal)값은 동일하다.25.  다음 세 가지 계산결과를 큰 순서대로 가장 적절하게 나열한 것은?    a.  1년 만기 현물이자율이 8%이고 2년 만기 현물이자율이 10.5%일 때 1년 후부터 2년 후까지의 선도이자율(_1 f_〖2〗 )b.  연간 실질이자율이 10%이고 연간 인플레이션율이 2%일 때 연간 명목이자율c.  연간 표시이자율(APR)이 12%이고 매 분기 이자를 지급하는 경우(분기복리) 연간 실효이자율(EAR)   ①a > b > c②a > c > b③b > a > c④c > a > b⑤c > b > a26.  ㈜기해의 올해 말(t=1) 주당순이익은 1,500원으로 예상된다. 이 기업은 40%의 배당성향을 유지할 예정이며, 자기자본순이익률(ROE)은 20%로 매년 일정하다. 주주들의 요구수익률이 연 15%라면, 현재 시점(t=0)에서 이론적 주가에 기초한 주당 성장기회의 순현가(NPVGO)는 얼마인가? 단, 배당은 매년 말 연 1회 지급한다.   ①10,000원②16,000원③20,000원④24,000원⑤28,000원27.  다음 중 자본예산에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①상호배타적인 두 투자안의 투자규모가 서로 다른 경우 순현가(NPV)법과 내부수익률(IRR)법에 의한 평가결과가 다를 수 있다.②순현가법은 자본비용으로 재투자한다고 가정하며, 가치의 가산원리가 적용된다.③IRR이 자본비용보다 큰 경우 수정내부수익률(MIRR)은 IRR보다 작은 값을 갖는다.④수익성지수(PI)는 투자안의 부분적 선택이 가능한 자본할당(capital rationing)의 경우에 유용하게 사용된다. ⑤PI법을 사용할 경우 PI가 0보다 크면 투자안을 채택하고, 0보다 작으면 투자안을 기각한다.   28.  다음 정보를 이용하여 계산된 ㈜명동의 가중평균자본비용과 가장 가까운 것은?     ㈜명동 주식의 베타는 1.2이고 부채비율(=  〖〖부채〗〗/〖〖자기자본〗〗  )은 150%이다. ㈜명동이 발행한 회사채는 만기 2년, 액면가 1,000,000원인 무이표채이다. 현재 만기가 1년 남은 이 회사채의 시장가격은 892,857원이고, 이 회사의 다른 부채는 없다. 시장포트폴리오의 기대수익률은 연 10%이고 무위험수익률은 연 2%이며 법인세율은 30%이다.    ① 9.68%②10.24%③11.84%④12.56%⑤14.02%29.  다음은 자본구조이론에 대한 설명이다. 가장 적절하지 않은 것은?   ①MM(1963)에 의하면 법인세가 존재할 경우 최적자본구조는 부채를 최대한 많이 사용하는 것이다.②대리비용이론에 따르면 부채의 대리비용과 자기자본의 대리비용의 합인 총 대리비용이 최소가 되는 점에서 최적자본구조가 존재한다.③상충이론(또는 파산비용이론)에 따르면 부채사용으로 인한 법인세 절감효과와 기대파산비용을 고려할 경우 최적자본구조가 존재한다.④Miller(1977)에 의하면 법인세율과 개인소득세율이 같은 점에서 경제전체의 균형부채량이 존재하며 이에 따라 개별기업의 최적자본구조도 결정된다.⑤DeAngelo와 Masulis(1980)에 의하면 투자세액공제 등 비부채성 세금절감효과를 고려할 경우 기업별 유효법인세율의 차이로 인해 최적자본구조가 존재할 수 있다. 30.  X기업은 신주를 발행하여 Y기업의 주식과 교환하는 방식으로 Y기업을 흡수합병하고자 한다. 두 기업의 합병 전 재무자료는 다음 표와 같다. 주식교환비율이 합병 전 주가를 기준으로 정해질 경우, 합병 후 주당순이익(EPS)과 가장 가까운 것은? 단, 합병에 의한 시너지 효과는 없다.    X기업Y기업주가20,000원8,000원EPS2,000원1,000원발행주식수3,000,000주1,200,000주   ①2,000원②2,027원③2,042원④2,069원⑤2,082원31.  두 투자자 각각의 최적 포트폴리오 A와 B의 베타는 0.8과 0.4이다. 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? 단, CAPM이 성립하고, 모든 투자자들은 CAPM에 따라 최적 포트폴리오를 구성하고 있다.   ①포트폴리오 A의 베타 1단위당 위험프리미엄(  〖〖E(R_〖A〗 )−R_〖f〗 〗〗/〖〖β_〖A〗 〗〗  )은 시장포트폴리오의 위험프리미엄과 같다. 단, E(R_〖A〗 )와 β_A 는 포트폴리오 A의 기대수익률과 베타이고, R_f 는 무위험수익률이다.②포트폴리오 B의 위험프리미엄이 4%이면, 포트폴리오 A의 위험프리미엄은 8%이다.③포트폴리오 A 수익률의 표준편차는 포트폴리오 B 수익률의 표준편차의 2배이다.④포트폴리오 A와 B의 기대수익률이 각각 6%와 4%가 되기 위해서는 무위험수익률은 3%이어야 한다.⑤무위험수익률이 5%이고 시장포트폴리오의 위험프리미엄이 5%이면, 포트폴리오 A의 기대수익률은 9%이다.32.  만기가 1년 후이고 만기일 이전에는 현금흐름이 발생하지 않는 위험자산 A가 있다. 이 자산은 만기일에 경기가 호황인 경우 140원, 불황인 경우 80원을 투자자에게 지급한다. 위험자산 A의 현재 적정 가격이 100원이라면, 위험자산 A의 적정 할인율에 가장 가까운 것은? 단, 경기가 호황과 불황이 될 확률은 각각 50%이다.   ①연 8%②연 10%③연 14%④연 20%⑤연 30%33.  두 개의 주식(A와 B)으로 포트폴리오를 구성하고자 한다. 공매도(short sale)가 허용된다고 가정할 때, 다음 중 수익률의 표준편차가 0인 포트폴리오를 구성할 수 있는 경우만을 모두 선택한 것은? 단, 두 주식 수익률의 표준편차는 모두 0보다 크다고 가정한다.    a.  주식 A와 B 수익률의 상관계수가 -1인 경우b.  주식 A와 B 수익률의 상관계수가 0인 경우c.  주식 A와 B 수익률의 상관계수가 1인 경우   ①a②a, b③a, c④b, c⑤a, b, c34.  투자자 갑은 시장포트폴리오에 1,000만원을 투자하고 있으며, 그 가운데 주식 A와 B에 각각 100만원과 200만원을 투자하고 있다. 다음 문장의 빈칸 (a)와 (b)에 들어갈 내용으로 적절한 것은? 단, CAPM이 성립하고, 두 투자자(갑과 을)를 포함한 모든 투자자들은 CAPM에 따라 최적 포트폴리오를 구성한다고 가정한다.     투자자 을은 1,000만원을 시장포트폴리오와 무위험자산에 나누어 투자하고 있다. 전체 투자금액 가운데 300만원을 시장포트폴리오에 투자한다면, 투자자 을의 시장포트폴리오에 대한 투자금액 가운데 주식 A에 투자하는 비중은 ( a )이다. 그리고 시장 전체에서 볼 때, 주식 A의 시가총액은 주식 B의 시가총액의 ( b )이다.   ( a )( b )① 3%  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  배② 3%2배③10%  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  배④10%2배⑤30%  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  배35.  채권 A는 액면이자를 기말에 연 1회 지급한다. 현재 채권 A의 만기수익률(y)은 연 10%이며, 동 채권의 수정 듀레이션(=−  〖〖dP〗〗/〖〖dy〗〗  ×  〖〖1〗〗/〖〖P〗〗  , 단, P는 현재 채권가격)과 볼록성(=  〖〖d^〖2〗 P〗〗/〖〖dy^〖2〗 〗〗  ×  〖〖1〗〗/〖〖P〗〗  )은 각각 4와 50이다. 채권 A의 만기수익률이 0.1% 포인트 상승할 때, 채권가격의 변화율에 가장 가까운 것은? 단, 채권가격의 변화율은 채권가격의 만기수익률에 대한 테일러 전개식(Taylor series expansion)을 이용하여 계산하고 3차 이상의 미분 항들은 무시한다.   ①-0.1500%②-0.3611%③-0.3975%④-0.4025%⑤-0.4375%36.  이자율기간구조와 관련한 설명으로 가장 적절한 것은?   ①만기와 현물이자율 간의 관계를 그래프로 나타낸 수익률 곡선(yield curve)은 항상 우상향의 형태로 나타난다.②불편기대(unbiased expectation)이론에 의하면 투자자는 위험중립형이며 기대 단기이자율(또는 미래 기대 현물이자율)은 선도이자율과 동일하다.③유동성프리미엄(liquidity premium)이론에 의하면 투자자는 위험회피형이며 선도이자율은 기대 단기이자율에서 유동성프리미엄을 차감한 값과 동일하다.④시장분할(market segmentation)이론에 의하면 투자자는 선호하는 특정한 만기의 영역이 존재하나, 만일 다른 만기의 채권들에 충분한 프리미엄이 존재한다면 자신들이 선호하는 영역을 벗어난 만기를 가진 채권에 언제라도 투자할 수 있다.⑤선호영역(preferred habitat)이론에 의하면 투자자는 선호하는 특정한 만기의 영역이 존재하고, 설령 다른 만기의 채권들에 충분한 프리미엄이 존재한다고 할지라도 자신들이 선호하는 영역을 벗어난 만기를 가진 채권에 투자하지 않는다.37.  현재의 시장가치가 1,000만원인 포트폴리오(P)는 주식 A와 B로 구성되어 있다. 현재 주식 A의 시장가치는 400만원이고 주식 B의 시장가치는 600만원이다. 주식 A와 주식 B의 수익률 표준편차는 각각 5%와 10%이고 상관계수는 -0.5이다. 주식수익률은 정규분포를 따른다고 가정한다. 99% 신뢰수준 하에서 포트폴리오(P)의 최대 가치하락을 측정하는 Value at Risk(VaR)는 아래 식에 의해 계산된다. 포트폴리오(P)의 VaR값과 가장 가까운 것은?VaR=2.33×σ_〖P〗 ×포트폴리오(P)의 시장가치    단, σ_〖P〗 는 포트폴리오(P) 수익률의 표준편차이다.   ①466,110원②659,840원③807,350원④1,232,920원⑤2,017,840원38.  주식 C를 기초자산으로 하는 콜옵션 20계약을 매도하고 풋옵션 10계약을 매수하고자 한다. 해당 콜옵션의 델타(delta)는 0.5이고 풋옵션의 델타는 -0.3이다. 델타중립(delta-neutral) 포지션 구축을 위한 주식 C의 거래로 가장 적절한 것은? 단, 옵션 1계약 당 거래단위(승수)는 100주이다.   ①아무 거래도 하지 않음②700주 매수③700주 매도④1,300주 매수⑤1,300주 매도39.  기업 D는 명목원금(notional principal) 1억원, 1년 만기 변동금리를 지급하고 8% 고정금리를 수취하는 5년 만기의 이자율 스왑계약을 3년 6개월 전에 체결하였다. 현재 동 스왑의 잔존만기는 1년 6개월이다. 현재가치 계산을 위해 활용되는 6개월과 1년 6개월 만기 현물이자율은 각각 연 10%와 연 11%이다. 직전 현금흐름 교환 시점의 1년 만기 변동금리는 연 10.5%였다. 기업 D의 관점에서 이 이자율 스왑 계약의 현재가치와 가장 가까운 것은? 단, 현금흐름은 기말에 연 1회 교환되고 이자율기간구조의 불편기대이론이 성립한다고 가정하며,    〖〖1〗〗/〖〖1.10^〖0.5〗 〗〗  =0.9535,     〖〖1〗〗/〖〖1.11^〖1.5〗 〗〗  =0.8551 이다.    ①-5,382,950원②-4,906,200원③0원④ 4,906,200원⑤ 5,382,950원40.  배당을 지급하지 않는 주식 E를 기초자산으로 하는 유럽형 옵션을 가정한다. 주식 E의 1주 당 시장가격은 현재 10,000원이다. 잔존만기 1년, 행사가격 11,000원인 유럽형 콜옵션과 풋옵션의 1계약 당 프리미엄은 현재 각각 1,500원과 500원으로 차익거래 기회가 존재한다. 차익거래 포지션의 만기일의 현금흐름을 0으로 할 때, 현재의 차익거래 이익에 가장 가까운 것은? 단, 무위험수익률은 연 10%이며 무위험수익률로 차입과 예금이 가능하다. 옵션 1계약 당 거래단위(승수)는 1주이며, 차익거래 포지션은 주식 E의 1주를 기준으로 구성한다.   ① 800원② 900원③1,000원④1,100원⑤1,200원※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1.  두 재화 X, Y를 통해 효용을 극대화하고 있는 소비자를 고려하자. 이 소비자의 소득은 50이고 X재의 가격은 2이다. 현재 X재의 한계효용은 2, Y재의 한계효용은 4이다. 만약 이 소비자가 X재를 3단위 소비하고 있다면, Y재의 소비량은? (단, 현재 소비점에서 무차별곡선과 예산선이 접한다.)  ①7.4②11③12④22⑤442.  두 재화 X, Y만을 구매하여 효용을 극대화하는 소비자가 있다. X재는 정상재인 반면 Y재는 열등재이다. X재 가격이 상승할 때 두 재화의 구매량 변화로 옳은 것은?  X재Y재   ①증가감소   ②감소감소    ③감소증가     ④감소불확실      ⑤불확실불확실3. 월 소득 10으로 두 재화 X, Y만을 구매하는 소비자가 있다. 이 소비자가 이용하는 상점에서 두 재화의 가격은 각각 1인데, 이번 달은 사은행사로 X재를 6단위 이상 구입하는 소비자에게는 2단위의 Y재가 무료로 지급된다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?  ①지난 달에 X재 1단위 소비의 기회비용은 Y재 1단위이다.②행사로 인해 예산집합의 면적이 8 증가한다.③이번 달 예산선의 우하향하는 부분의 기울기는 지난 달 예산선의 기울기와 같다.④이 소비자의 선호가 단조성을 만족하면, 이번 달에 X재 5단위를 구입하는 것은 최적선택이 될 수 없다.⑤이 소비자의 효용함수가 u(x, y) =xy라면, 이번 달 이 소비자의 X재 소비량은 Y재 소비량보다 크다.4. 100만원의 자동차를 가지고 있는 A는 0.1의 확률로 사고를 당해 36만원의 손해를 볼 수 있으며, 자동차 손해보험을 판매하는 B로부터 사고 시 36만원을 받는 보험을 구매할 수 있다. m원에 대한 A의 기대효용함수가 U(m)=〖√(〖〖m〗〗)〗일 때, B가 받을 수 있는 보험료의 최댓값은?  ①0원②2만 5,400원③3만 9,600원④6만원⑤9만 8,000원5.  두 재화 X, Y를 통해 효용을 극대화하는 소비자의 효용함수가 다음과 같다. u(x,y)= −(x−a)^〖2〗 −(y−b)^〖2〗 a, b는 양(+)의 상수이다. 이 소비자에 대한 설명으로 옳은 것은?  ①두 재화가 모두 비재화(bads)인 부분이 존재한다.②초기부존점이 (a, b)라면 예산선 위의 모든 점에서 효용이 극대화된다. ③주어진 소득 수준에서 효용을 극대화하는 소비점이 여러 개 존재할 수 있다.④효용함수 u(x,y)= −├|x−a┤|−├|y−b┤|도 같은 선호체계를 나타낸다.⑤선호체계가 이행성(transitivity)을 위배한다. 6.  두 생산요소 L과 K를 이용하여 Y재를 생산하는 기업의 생산함수가y=min {2L,   〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  (L+K), 2K}일 때, 이 기업의 등량곡선의 모양으로 옳은 것은?    ①②③④⑤7. 다음 그림은 완전경쟁시장에서 조업하는 어느 기업의 총비용곡선을 나타낸다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?  ①장기가 아닌 단기의 비용곡선을 나타낸다.②규모의 경제가 발생하는 구간이 존재한다.③생산량이 Q_〖1〗 보다 작은 구간에서 생산량이 증가함에 따라 평균가변비용이 증가한다.④평균비용은 Q_〖1〗 에서 최소가 된다.⑤조업중단가격은 생산량이 Q_〖1〗 보다 작은 구간에서의 한계비용과 일치한다.8. 소득 m으로 두 재화 X1과 X2를 소비하는 소비자의 효용함수가 u(x_〖1〗 , x_〖2〗 ) =min {2x_〖1〗 +x_〖2〗 , x_〖1〗 +2x_〖2〗 }로 주어져 있다. X2의 가격이 1일 때, X1의 수요곡선에 관한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 0<m<∞이다.)  가. 가격탄력성이 0인 점이 있다.나. 가격탄력성이 무한(∞)인 점이 있다.다. 수요량은 모든 가격에서 0보다 크다.라. 가격이 3/2에서 2/3로 하락하면 대체효과가 소득효과보다 크다.  ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라  9.  소비자가 하루 중 취침 시간을 제외한 16시간을 여가(ℓ)와 노동에 배분하여 효용을 극대화한다. 이 소비자는 노동수입으로 가격이 1인 식료품(c)을 구입하며 효용함수는 u(ℓ, c) =ℓ^〖1\/2〗 c^〖1\/2〗 이다. 시간당 임금률은 8시간까지는 10이고 8시간을 초과하는 노동에 대해서는 (10+α)이다. 만약 이 소비자가 10시간의 노동을 공급하고 있다면 α는?   ①8②9③10④11⑤1210. 규모수익불변의 생산기술을 나타내는 생산함수를 모두 고르면? (단, 0<α<1 이다.)  가. f(x_〖1〗 ,x_〖2〗 )=x_〖1〗^〖α〗 +x_〖2〗^〖1−α〗  나. f(x_〖1〗 ,x_〖2〗 )=x_〖1〗^〖α〗 x_〖2〗^〖1−α〗 다. f(x_〖1〗 ,x_〖2〗 )=〖√(〖〖αx_〖1〗 +(1−α)x_〖2〗 〗〗)〗라. f(x_〖1〗 ,x_〖2〗 )=(α〖√(〖〖x_〖1〗 〗〗)〗 + (1−α)〖√(〖〖x_〖2〗 〗〗)〗)^〖2〗   ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라  11. 동일한 재화를 공장 1, 공장 2에서 생산하려는 기업이 있다. 각 공장의 비용함수는 다음과 같다.           공장 1:   C_〖1〗 (q)=〖{■(█(0@)&█(    q=0인  경우@)@2q^〖2〗 +200 &    q>0인 경우)┤〗             공장 2:   C_〖2〗 (q)=〖{■(█(0@)&█(    q=0인  경우@)@q^〖2〗 +1,300 &    q>0인 경우)┤〗이 기업이 최소비용으로 30단위를 생산할 때 공장 1의 생산량은?  ①0②10③15④20⑤30  12.  어느 독점기업이 직면하는 시장수요가 Q=100−P로 주어져 있다. 이 독점기업의 한계비용이 60에서 40으로 하락할 때, 이에 따른 자중손실(deadweight loss)의 변화는?  ①변화가 없다.②125만큼 감소한다.③125만큼 증가한다.④250만큼 감소한다.⑤250만큼 증가한다.13. 다음과 같은 동시게임에 내쉬균형(Nash equilibrium)이 1개만 존재할 때, a의 전체 범위는? (단, A와 B는 각 경기자의 전략이며, 괄호 안의 첫 번째 숫자는 경기자 1의 보수를, 두 번째 숫자는 경기자 2의 보수를 나타낸다.)    경기자 2AB경기자 1A(a, 2)(10, 10) B(6, 4)(5, 4)  ①a>0②a>2③a>4④a>5⑤a>614.  X재와 Y재가 10단위씩 존재하며 두 소비자 1, 2가 두 재화 X, Y를 소비하는 2×2  순수교환경제가 있다. 소비자 1의 효용함수는 u(x_〖1〗 , y_〖1〗 ) =x_〖1〗 +2y_〖1〗 이고 소비자 2의 효용함수는 v(x_〖2〗 , y_〖2〗 ) =2x_〖2〗 +y_〖2〗 이다. 여기서 x_〖i〗 , y_〖i〗 는 각각 소비자 i의 X재와 Y재 소비량을 나타낸다. 다음 중 이 경제의 계약곡선(contract curve), 즉 파레토 효율적인 배분을 이은 선을 에지워스 상자에 나타낸 것으로 옳은 것은? (단, 에지워스 상자의 가로 길이와 세로 길이는 각각 10이며, O_〖1〗 , O_〖2〗 는 각각 소비자 1, 2의 원점을 나타낸다.)  ①②③④⑤15.  독점적 경쟁시장에서 조업하는 A기업의 비용함수는 C (Q) =Q^〖2〗 +2이다. 이 시장의 기업 수가 n일 때 A기업이 직면하는 개별수요함수가 Q=  〖〖100〗〗/〖〖n〗〗  −P  이면, 이 시장의 장기균형에서 기업의 수 n은?  ①16②25③36④49⑤6416. 노동(L)과 자본(K)을 이용하여 두 재화 X재와 Y재만을 생산하는 경제를 고려하자. 각 재화의 생산함수는 Q_〖x〗 = L_〖x〗 +K_〖x〗 ,	Q_〖y〗 = L_〖y〗^〖1\/2〗 K_〖y〗^〖1\/2〗 이고, 노동과 자본은 10단위씩 주어져 있다. 생산이 효율적으로 이루어질 때, X재 생산을 한 단위 늘리기 위해 포기해야 하는 Y재 생산량, 즉 한계변환율(marginal rate of transformation)은?  ①1/4②1/2③1④2⑤4  17. 사적 재화(X)와 공공재(Y)를 통해 효용을 극대화하는 A는 사적 재화 4단위를 가지고 있다. 공공재 1단위를 생산하기 위해서는 사적 재화 1단위가 필요하다. 현재 이 경제에 1단위의 공공재가 존재하고 A의 효용함수가 u(x, y)=xy라면, A의 공공재 공급량은?  ①0②1③1.5④2⑤2.5  18.  비용함수가 C (Q) =Q^〖2〗 +10인 독점기업의 시장수요가 Q=100−P  이다. 이 기업은 생산과정에서 생산량 한 단위당 25의 외부공해비용을 발생시킨다. 이 기업의 이윤극대화 생산량을 Q_〖M〗 , 사회적 최적생산량을 Q_〖S〗 라 할 때, (Q_〖M〗 −Q_〖S〗 )의 값은?  ①0②5③6.25④10⑤12.519. 좋은 품질과 나쁜 품질, 두 가지 유형의 차가 거래되는 중고차 시장이 있다. 좋은 품질의 차가 시장에서 차지하는 비중은 50%이다. 각 유형에 대한 구매자의 지불용의금액(willingness to pay)과 판매자의 수용용의금액(willingness to accept)은 다음 표와 같다. 판매자는 자신이 파는 차의 유형을 알고 있으며, 구매자는 위험중립적이다.  좋은 품질나쁜 품질구매자의 지불용의금액a800판매자의 수용용의금액1,000b이 시장에서 구매자가 차 유형을 알 수 있는 경우와 차 유형을 알 수 없는 경우 각각에서 두 유형의 중고차가 모두 거래될 수 있는 a, b의 값으로 가능한 것은?  ab   ①900600   ②1,100600    ③1,300600     ④1,300900      ⑤1,400900	20. 동일한 노동량을 보유하고 있는 두 국가 A, B는 유일한 생산요소인 노동을 이용하여 두 재화 X, Y만을 생산한다. 두 국가 각각의 생산가능곡선은 직선이다. 각국은 교역의 이득이 있는 경우에만 자국에 비교우위가 있는 재화의 생산에 완전특화한 후 상대국과 교역한다. 다음 표는 이에 따른 두 국가의 생산 조합과 교역 후 소비 조합을 나타낸다.  A국B국생산소비생산소비X재10080020Y재02010080다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (단, 교역은 두 국가 사이에서만 일어난다.)   가.  X재 수량을 가로축에 놓을 때, 생산가능곡선 기울기의 절댓값은 A국이 B국보다 크다. 나.  B국은 X재 생산에 절대우위가 있다.다.  교역조건은 ‘X재 1단위 = Y재 1단위’이다.  ①가②나③다④가, 다⑤나, 다21. 은퇴까지 앞으로 20년간 매년 6,000만원의 소득을 얻을 것으로 예상되는 노동자가 있다. 현재 이 노동자는 잔여 생애가 40년이고 자산은 없으며 2억원의 부채를 갖고 있다. 생애소득가설에 따를 때, 이 노동자의 은퇴 시 순자산(=자산−부채)과 잔여 생애 동안의 연간 소비는? (단, 이자율은 항상 0이고, 사망 시 이 노동자의 순자산은 0이다.)   순자산연간 소비   ①4억원2,000만원   ②5억원2,500만원    ③6억원3,000만원     ④7억원3,500만원      ⑤8억원4,000만원22.  어느 경제의 화폐수요함수가 다음과 같다.   〖〖M^〖d〗 〗〗/〖〖P〗〗   =  〖〖Y〗〗/〖〖4i〗〗  M^〖d〗 , P, Y, i는 각각 명목화폐수요, 물가수준, 총생산, 명목이자율을 나타낸다. 이 경제의 화폐유통속도는?  ①i②4i③  〖〖1〗〗/〖〖4i〗〗  ④  〖〖1〗〗/〖〖4〗〗  ⑤4  23. 어느 경제의 현금통화는 400조원, 법정지급준비율은 5%이며 은행은 50조원의 초과지급준비금을 보유하고 있다. 이 경제의 요구불예금 대비 현금보유 비율이 40%라면 본원통화와 M1 통화승수는? (단, 요구불예금 이외의 예금은 없다고 가정한다.)  본원통화M1 통화승수   ①450조원2.5   ②450조원2.8    ③450조원3.2     ④500조원2.5      ⑤500조원2.824. 다음은 어떤 나라의 고용 관련 자료를 정리한 표이다.     생산가능인구1,000만명경제활동참가율70%실업자 35만명실업자가 일자리를 구할 확률0.24취업자가 일자리를 잃을 확률0.01  실업률갭을 실제실업률에서 자연실업률을 차감한 값으로 정의할 때, 이 나라의 실업률갭은? (단, 생산가능인구, 실업자가 일자리를 구할 확률, 취업자가 일자리를 잃을 확률은 일정하고, 경제활동인구와 비경제활동인구 사이의 이동은 없다.)   ①−0.5%②0.0%③0.5%④1.0%⑤1.5%25. 고전학파와 케인즈학파에 관한 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면?   가.   케인즈학파는 동일한 규모라면 정부지출 확대가 조세 감면보다 총수요 증대 효과가 크다고 보았다.나.   고전학파는 정부의 확장적 재정정책이 민간투자를 감소시킬 수 있다고 보았다. 다.   고전학파는 재량적인 총수요 관리 정책이 경기안정화에 효과적이라고 보았다. 라. 케인즈학파는 수요측 요인보다는 공급측 요인에 의해 경기변동이 발생한다고 보았다.   ①가, 나②가, 다③다, 라④가, 나, 라⑤나, 다, 라26. 주어진 소득과 이자율하에서 효용을 극대화하는 소비자의 효용함수가 다음과 같다. U(C_〖1〗 ,  C_〖2〗 )=〖√(〖〖C_〖1〗  〗〗)〗 +〖√(〖〖C_〖2〗 〗〗)〗   C_〖1〗 과 C_〖2〗 는 각각 1기와 2기의 소비를 나타낸다. 이 소비자의 소득은 1기에 0이고 2기에 1,300이다. 만약 이 소비자가 1기에 400까지만 차입할 수 있다면, 이 소비자의 효용은? (단, 이자율은 0이다.)   ①38②40③45④48⑤5027.  다음은 인구증가와 노동부가형(labor-augmenting) 기술진보를 고려한 솔로우 모형을 나타낸 그래프이다. L, E  는 노동량과 노동의 효율성을 나타내고 각각의 연간 증가율은 n과 g이며 모두 양(+)이다. K  는 총자본량이며 효율노동(=L×E) 1단위당 자본량은 k=K\/(L×E)로 정의된다. 총생산(Y)에 대한 생산함수는 Y=F(K, L×E) 로 일차동차이며, 효율노동 1단위당 생산량으로 표시된 생산함수는 y=f(k) 이다. s, δ는 각각 저축률, 감가상각률을 나타내며, 노동량은 인구와 같다.x, y, z를 각각 ‘k=A일 때 1인당 생산(Y\/L)의 증가율’, ‘k=A일 때 총생산(Y)의 증가율’, ‘k=B일 때 총생산(Y)의 증가율’이라고 할 때, 이들 사이의 대소를 비교한 결과로 옳은 것은?   ①x>y>z②y=z>x③z>y=x④z>x>y⑤z>y>x28. 자본의 한계생산(MP_〖K〗 )이 다음과 같이 자본량(K)의 함수로 주어진기업이 있다.MP_〖K〗 =  〖〖16〗〗/〖〖K〗〗  +0.02최종 생산물인 소비재의 자본재에 대한 상대가격은 언제나 1이고, 실질이자율과 감가상각률은 각각 0.10과 0이다. 현재 자본량이 220이면, 이 기업은 최적자본량에 도달하기 위해 자본량을 어떻게 조정해야 하는가?      ①20만큼 줄인다.②20만큼 늘린다.③30만큼 줄인다.④30만큼 늘린다.⑤현재의 수준을 유지한다.29. 금융위기가 발생한 신흥시장국에서 일반적으로 나타나는 현상으로 가장 거리가 먼 것은?  ①자본유출이 발생한다.②주가지수가 하락한다.③해당국 통화의 대외 가치가 하락한다.④현금보유성향이 강해져 통화승수가 상승한다.⑤신용경색과 대출축소로 실물경기가 악화된다.30. 어느 경제의 IS곡선이 다음과 같이 주어져 있다.Y=20+0.75(Y−T)+I(r)+GY,  T,  I,  r,  G는 각각 총생산, 조세, 투자, 실질이자율, 정부지출을 나타낸다. 정부가 다음과 같은 정부지출 확대와 조세 감면의 조합으로 확장적 재정정책을 실시할 때, 그에 따른 투자감소가 가장 작은 경우는? (단, LM곡선은 우상향하고 투자는 실질이자율의 감소함수이다.)  정부지출조세   ①4단위 증가2단위 감소   ②3단위 증가4단위 감소    ③2단위 증가6단위 감소     ④1단위 증가7단위 감소      ⑤변화 없음9단위 감소  31. 중앙은행이 다음과 같은 준칙에 따라 정책금리를 설정하여 통화정책을 운용한다. i=0.02+π+0.5(π−π∗)+0.5(  〖〖Y−Y∗〗〗/〖〖Y∗〗〗  )i, π, π∗, Y, Y∗는 각각 정책금리, 인플레이션율, 목표인플레이션율, 실제총생산, 잠재총생산을 나타내며, (  〖〖Y−Y∗〗〗/〖〖Y∗〗〗  )는 총생산갭이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면?  가.  정부지출의 외생적 증가로 총생산이 증가하면 정책금리가 인상된다.나.  총생산갭의 변화 없이 인플레이션율이 1% 포인트 높아지면 정책금리도 1% 포인트 높아진다.다.  소비심리가 악화되어 총생산이 감소하면 정책금리가 인하된다.라.  π∗의 인상은 총수요를 감소시킨다.   ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라32.  인구가 일정하고 기술진보가 없는 솔로우 모형을 고려하자. 1인당 생산(y)과 1인당 자본(k)으로 표시된 생산함수는 다음과 같다. y=〖√(〖〖k〗〗)〗    감가상각률이 0.25일 때, 황금률 균제상태(steady state)의 1인당 자본량은?  ①4②5③6④7⑤833. A국과 B국 사이에 상대적 구매력평가가 성립한다. 다음 표는 A국과 B국의 2010년과 2018년의 물가지수를 나타낸다.    A국B국2010년1001102018년1121212010년에 A국과 B국 사이의 환율(B국 통화 1단위와 교환되는 A국 통화의 양)이 1이었다면, 2018년의 환율은?    ①0.94②0.96③0.98④1.00⑤1.0234. A국의 중앙은행은 다음과 같이 주어진 손실함수를 최소화하도록 통화정책을 운용한다.L(π) =(π−0.03)^〖2〗  이 국가의 필립스 곡선은 다음과 같다. π=π^〖e〗 −(u−0.05)π, π^〖e〗 , u는 각각 인플레이션율, 기대인플레이션율, 실업률을 나타낸다. A국의 민간 경제주체가 인플레이션에 대한 기대를 합리적으로 형성한다고 가정할 때, 기대인플레이션율과 실업률은? (단, 민간 경제주체는 중앙은행의 손실함수를 정확하게 알고 있으며, 실업률은 항상 양(+)이다.)  기대인플레이션율실업률   ①0.030.06   ②0.030.05    ③0.040.05     ④0.040.04      ⑤0.050.04   35. 다음과 같은 폐쇄경제 IS-LM모형을 가정하자.    상품시장화폐시장C=250+0.75(Y−T)I=160−15rG=235T=120M=2,400P=6L(Y,r)=Y−200r    C, Y, T, I, G, M, P, L(Y,r), r은 각각 소비, 총생산, 조세, 투자, 정부지출, 화폐공급, 물가수준, 실질화폐수요함수, 실질이자율(%)을 나타낸다. 이 경제의 균형 실질이자율과 균형 총생산은?    균형 실질이자율균형 총생산   ①7.01,800   ②6.51,700    ③6.01,600     ④5.51,500      ⑤5.01,40036.  다음과 같은 관계식이 성립하는 경제가 있다. π_〖t〗 =π_〖t−1〗^〖〗 −2(u_〖t〗 −u^〖N〗 )  〖〖Y_〖t〗 −Y∗〗〗/〖〖Y∗〗〗   = −2(u_〖t〗 −u^〖N〗 )π_t , u_t , Y_〖t〗 는 각각 t기의 인플레이션율, 실업률, 총생산을 나타내고, u^N , Y∗는 각각 자연실업률, 잠재총생산을 나타낸다. 현재 실업률이자연실업률과 같을 때, 인플레이션율을 1% 포인트 낮추려는 정책이 실업률과 총생산에 미치는 효과는?  실업률총생산   ①0.5% 포인트 상승0.5% 감소   ②0.5% 포인트 상승1% 감소    ③1% 포인트 상승1% 감소     ④1% 포인트 하락2% 증가      ⑤2% 포인트 하락4% 증가37. 다음 중 중앙은행이 소득을 안정화하기 위해 확장적 통화정책을 실시해야 하는 경우만을 모두 고르면?  가.  인공지능 시스템 도입을 위하여 기업들이 새로운 컴퓨터를 구입하였다.나.  금융불안으로 금융기관의 초과지급준비금이 크게 증가하였다. 다.  지정학적 리스크 확대로 투자심리가 악화되어 기업의 투자가 감소되었다.  ①가②나③다④나, 다⑤가, 나, 다38. 다음은 개방경제에 대한 케인즈의 국민소득결정모형이다.        C =500+0.6(Y−T)I =200    G =100T =100    X =300IM =0.1Y(Y, C, I, G, T, X, IM은 각각 총생산, 소비, 투자, 정부지출, 조세, 수출, 수입을 나타낸다.)     이때 수출 승수는?  ①0.5②1.0③1.5④2.0⑤2.539.  완전한 자본이동과 소규모 개방경제를 가정하는 먼델-플레밍(Mundell-Fleming) 모형을 고려하자. 변동환율제도하에서 다른 모든 조건은 동일한 가운데, 교역상대국의 보호무역조치로 인해 수출이 외생적으로 감소하였다. 이에 따른 새로운 균형을 기존의 균형과 비교한 결과로 옳지 않은 것은? (단, 소비는 처분가능소득만의 함수이고 투자는 실질이자율만의 함수이다.)   ①투자는 불변이다.②총소득은 불변이다.③순수출은 감소한다.④자국 통화가치는 하락한다.⑤오쿤의 법칙이 성립하면 실업률은 불변이다.40. 한국의 물가상승률은 2%로 향후에도 동일할 것으로 예상되고 있으며, 한국의 명목이자율은 3%이고 한국과 미국의 실질이자율은 동일하다고 하자. 또한, 현재 미달러 대비 원화의 현물환율은 1달러당 1,100원이며, 1년 선물환율은 1달러당 1,111원이라고 하자. 피셔효과, 화폐수량설, 이자율평가설(interest rate parity theory)이 성립한다면 다음 중 옳은 것은?   ①한국의 실질이자율은 2%이다.②미국의 명목이자율은 4%이다.③미국의 향후 1년 동안 물가상승률은 1%로 예상된다.④한국의 실질GDP 증가율이 2%라면 한국의 통화증가율은 3%이다. ⑤한국의 명목GDP 증가율이 5%라면 한국의 통화증가율은 4%이다.        책형을 다시 한 번 확인하십시오.-끝-