# 2022_1차_01.+경영학+경제원론(1형)_문제_2022

※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 동기부여 이론과 성격에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①동기는 개인의 욕구(need)에 의해 발생되며, 그 강도는 욕구의 결핍 정도에 의해 직접적인 영향을 받는다.②맥클리랜드(McClelland)에 의하면, 성취욕구(need for achievement)는 개인이 다른 사람들에게 영향력을 행사하여 그들을 통제하고 싶은 욕구를 말한다.③강화이론(reinforcement theory)에 의하면, 긍정적 강화(positive reinforcement)와 부정적 강화(negative reinforcement)는 행위자의 바람직한 행동의 빈도를 증가시킨다.④공정성이론(equity theory)에 의하면, 개인이 불공정성을 느끼는 경우 준거인물을 변경하여 불균형상태를 줄일 수 있다. ⑤알더퍼(Alderfer)의 ERG이론은 매슬로우(Maslow)의 다섯 가지 욕구를 모두 포함하고 있다.2. 리더십에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①리더십은 리더가 부하들로 하여금 변화를 통해 조직목표를 달성하도록 영향력을 행사하는 과정이다.②리더는 외집단(out-group)보다 내집단(in-group)의 부하들과 질 높은 교환관계를 가지며 그들에게 더 많은 보상을 한다.③피들러(Fiedler)의 리더십 상황모형에서 낮은 LPC(least preferred co-worker) 점수는 과업지향적 리더십 스타일을 의미한다.④위인이론(great man theory)은 리더십 특성이론(trait theory)보다 리더십 행동이론(behavioral theory)과 관련성이 더 크다.⑤변혁적 리더(transformational leader)는 이상화된 영향력, 영감에 의한 동기 유발, 지적 자극, 개인화된 배려의 특성을 보인다.  3. 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.집단 간 갈등은 목표의 차이, 지각의 차이, 제한된 자원 등으로부터 비롯된다. b.기능팀(functional team)은 다양한 부서에 소속되어 있고 상호 보완적인 능력을 지닌 구성원들이 모여 특정한 업무를 수행하는 팀을 말한다. c.상동적 태도(stereotyping)는 타인에 대한 평가가 그가 속한 사회적 집단에 대한 지각에 기초하여 이루어지는 것을 말한다. d.구성원의 만족감이 직무수행상의 성취감이나 책임감 등 직무 자체에 존재하는 요인을 통해 나타날 때, 이 요인을 외재적 강화요인이라고 한다.  ①a, b②a, c③a, d④b, c⑤a, c, d4. 조직구조와 조직변화에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①조직이 변화하는 외부상황에 적절하고 신속하게 대처하기 위해서는 집권화(centralization)가 필요하다.②조직변화(organizational change)는 궁극적으로 조직성과 개선, 능률 극대화, 구성원의 만족도 향상 등을 위한 계획적 변화를 말한다.③기계적 구조는 저원가전략(cost-minimization strategy)을 추구하는 조직에 적합하다.④조직이 경쟁력을 강화하고 경영성과를 높이기 위해서는 조직구조의 조정과 재설계, 새 공유가치와 조직문화의 개발, 직무개선 등의 노력이 필요하다.⑤부문별 구조(divisional structure)는 기능별 구조(functional structure)보다 고객과 시장의 요구에 더 빨리 대응할 수 있다.5. 인적자원의 모집, 개발 및 평등고용기회에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①내부모집(internal recruiting)은 외부모집(external recruiting)에 비해 종업원들에게 희망과 동기를 더 많이 부여한다.②평등고용기회(equal employment opportunity)는 조직에서 불법적 차별에 의해 영향을 받지 않는 고용을 의미한다.③선발기준(selection criterion)은 한 개인이 조직에서 담당할 직무를 성공적으로 수행하기 위해 갖춰야 하는 특성을 말한다.④친족주의(nepotism)는 기존 종업원의 친척이 동일한 고용주를 위해 일하는 것을 금지하는 관행이다.⑤종업원이 일반적으로 직장에서 연령, 인종, 종교, 장애에 의해 차별을 받는 것은 불법적 관행에 속한다.6. 직무분석과 교육훈련에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①개인-직무 적합(person-job fit)은 사람의 특성이 직무의 특성에 부합한지를 판단하는 개념이다.②교육훈련의 전이(transfer of training)란 교육훈련에서 배운 지식과 정보를 직무에 실제로 활용하는 것을 말한다.③직무순환(job rotation)은 종업원이 다양한 직무를 수행할 수 있는 능력을 개발하게 한다.④비공식적 교육훈련(informal training)은 종업원 간의 상호작용 및 피드백을 통해서 일어나는 교육훈련을 말한다.⑤직무설계 시 고려하는 과업중요성은 직무를 성공적으로 달성하는 데 있어서 여러 가지 활동을 요구하는 정도를 말한다.7. 이직 및 유지 관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①자발적 이직(voluntary turnover)의 일반적인 원인에는 직무불만족, 낮은 임금 및 복리후생 수준, 부진한 성과 등이 있다.②퇴직자 인터뷰(exit interview)는 종업원에 대한 유지평가 노력의 일환으로 폭넓게 사용되는 방법이다.③개인이 조직에서 성과를 내는 데 영향을 미치는 주요 요인에는 개인적 능력, 투입된 노력, 조직의 지원 등이 있다.④많은 고용주가 종업원의 무단결근(absenteeism)을 줄이기 위해 출근 보상, 유급근로시간면제 프로그램, 징계 등을 사용한다.⑤무단결근은 종업원이 일정대로 출근하지 않거나 정해진 때에 직장에 있지 않는 것을 말한다.8. 성과평가 및 보상에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①기본급(base pay)은 종업원이 조직에서 시급이나 급여의 형태로 받는 보상을 말한다.②기업들이 강제할당(forced distribution)을 적용하는 이유는 평가자 인플레이션에 대처하기 위해서이다.③직무평가(job evaluation)는 조직 내 여러 가지 직무의 절대적 가치를 결정하는 공식적이며 체계적인 과정을 말한다.④조직이 개인 인센티브 제도를 사용하기 위해서는 각 개인의 성과를 확인하고 측정할 수 있어야 한다. ⑤가장 널리 사용되는 종업원에 대한 평가방법은 직속상사가 종업원의 성과를 평가하는 것이다.9. 서비스의 특징으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①무형성(intangibility)②생산과 소비의 비분리성(inseparability)③변동성(variability)④소멸성(perishability) ⑤동질성(homogeneity)10. 다음은 제품 A에 관한 자료이다. 비용지향적 가격결정(cost-plus pricing 또는 markup pricing)을 따르고 영업이익률 40%를 기대하는 경우에 제품 A의 단위당 가격에 가장 가까운 것은? (단, 제시된 자료 이외에 다른 비용은 없다고 가정한다.)       단위당 변동비20,000원 총고정비100,000,000원 기대판매량10,000개   ①30,000원②35,000원③40,000원④45,000원⑤50,000원11. 척도(scale)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①척도는 포함하는 정보의 양에 따라 분류된다.②어의차이척도(semantic differential scale)는 척도의 양 극단에 속성의 정도를 나타내는 반의어를 제시한다. ③비율척도(ratio scale)를 통해 변수들의 상대적 크기를 비교할 수 있고 절대적 크기도 측정할 수 있다.④간격척도(interval scale)로 측정된 변수 간의 가감(+, -) 연산이 가능하며, 리커트척도(Likert scale)가 간격척도의 예이다.⑤서열척도(ordinal scale)를 통해 측정 대상들의 절대적 위치를 알 수 있다.12. 소비자 정보처리과정의 순서로 가장 적절한 것은?  ①노출 → 감지 → 주의 → 기억 → 이해②노출 → 감지 → 주의 → 이해 → 기억③노출 → 주의 → 감지 → 이해 → 기억④노출 → 주의 → 감지 → 기억 → 이해⑤노출 → 주의 → 이해 → 감지 → 기억13. 자료분석에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①신뢰성(reliability)은 측정결과가 얼마나 일관되는지를 나타낸다.②첫 번째 측정이 그 다음의 측정에 영향을 미치는 것을 측정도구의 편향(instrumental bias)이라고 한다.③외적 타당성(external validity)은 실험의 결과를 실험실 외의 상황에 어느 정도까지 적용할 수 있는지를 나타낸다. ④유의수준은 1종 오류(type I error)의 허용정도를 의미한다. ⑤양측검정(two-sided test)에서는 귀무가설을 기각할 수 있는 영역이 좌우 양쪽에 위치한다.14. 소비자가 문제를 인식했을 때 이를 해결할 수 있는 수단을 찾기 위해 기억 속에 저장되어 있는 정보에서 회상하는 과정으로 가장 적절한 것은?  ①강화된 주의(heightened attention)②내적 탐색(internal search)③의도적 노출(intentional exposure)④관여(involvement)⑤프레이밍(framing)15. 브랜드에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①브랜드 자산(brand equity)은 브랜드가 창출하는 유형 및 무형의 부가가치를 의미한다.②수직적 라인 확장(vertical line extension)은 기존의 제품보다 신제품의 가격이 낮거나 높은 경우를 의미한다.③카테고리 확장(category extension)은 기존 브랜드와 동일한 제품범주 내에서 출시된 신제품에 기존 브랜드를 사용하는 것을 의미한다.④소비자는 자신의 자아개념(self concept)과 일치하는 브랜드 개성을 지닌 브랜드를 선호하는 경향이 있다.⑤공동 브랜딩(co-branding)을 하면 하나의 제품에 여러 브랜드가 함께 레이블링(labeling) 될 수 있다.16. 다음 빈칸 A에 들어갈 소비자 구매행동의 유형으로 가장 적절한 것은?  구분고관여저관여최초구매복잡한 의사결정A반복구매브랜드 충성관성적 구매  ①구매 후 부조화(post-purchase dissonance)②개성 추구(personality seeking)③수동적 구매(passive purchase)④다양성 추구(variety seeking)⑤보완적 구매(compensatory purchase)17. 재고모형에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①실제수요가 예측수요를 초과할 가능성에 대비하여 안전재고를 보유할 경우 재주문점은 증가한다.②정기주문모형(fixed-order interval model)에서는 정해진 목표재고수준에 따라 주문시점에 재고수준과 목표재고수준의 차이만큼 주문한다.③정기주문모형에서는 배달시기와 배달경로의 표준화가 용이하며 같은 공급자에게 여러 품목을 동시에 주문할 수 있는 장점이 있다.④고정주문량모형(fixed-order quantity model)에서는 고정된 로트(lot) 크기로 주문하므로 수량할인이 가능하다.⑤고정주문량모형은 주기조사시스템(periodic review system)이라고도 불리며 안전재고를 활용하여 수요변화에 대처한다. 18. 수요예측에 관한 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.지수평활법(exponential smoothing method)에서 최근 수요패턴의 변화를 빠르게 반영하기 위해서는 평활상수의 값을 줄여야 한다. b.추적지표(tracking signal)의 값이 지속적으로 음의 값을 보이는 경우 예측을 실제보다 작게 하는 경향이 있다고 볼 수 있다.  c.이동평균법(moving average method)에서 이동평균 기간을 길게 할수록 우연요소에 의한 수요예측치의 변동이 줄어들게 된다. d.지수평활법에서는 오래된 자료보다 최근 자료에 더 큰 비중을 두고 수요를 예측한다.  ①a, b②a, c③b, c④b, d⑤c, d19. 생산방식과 설비배치에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①수요의 변동성이 낮고 완제품에 대한 재고비용이 크지 않을 경우 계획생산 방식이 주문생산 방식에 비해 유리하다.②제품별 배치(product layout)는 전용설비가 사용되므로 범용설비가 사용되는 공정별 배치(process layout)에 비해 설비투자 규모가 크다.③제품 생산과정이 빠르고 수요를 초과한 생산량에 대한 폐기 비용이 클 경우 계획생산 방식이 주문생산 방식에 비해 유리하다.④처리 대상 제품 또는 서비스에 따라 요구사항이 다를 경우 제품별 배치보다 공정별 배치가 적합하다.⑤셀룰러 배치(cellular layout)의 경우 그룹 테크놀로지(group technology)를 활용하여 제품별 배치의 이점과 공정별 배치의 이점을 동시에 얻을 수 있다. 20. 다음 그림과 같이 버퍼(buffer)가 존재하지 않는 4개의 작업장으로 구성된 생산 프로세스에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? (단, 각 작업장에 기재된 시간은 각 작업장에서 투입된 재공품 1단위를 처리하는 데 걸리는 시간이다.)      ①이 생산 프로세스의 흐름시간(flow time)은 25초이다. ②병목(bottleneck)이 발생하는 작업장은 작업장 B이다.③작업장 C에서는 작업공전(starving)이 발생한다.④이 생산 프로세스의 시간당 생산량은 720단위이다.⑤작업장 D의 이용률(utilization rate)은 30%이다. 21. 생산계획에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①재고수준의 변동은 일반적으로 수요추종 전략(chase strategy)보다 평준화 전략(level strategy)을 활용할 경우 크게 나타난다.②주생산계획(MPS)은 통상적으로 향후 수개월을 목표 대상기간으로 하여 주 단위로 수립된다.③자재소요계획(MRP)의 입력자료에는 주생산계획, 자재명세서(BOM), 재고기록철(inventory record)이 있다.④총괄생산계획을 통해 개별 제품별로 월별 생산수준, 인력수준, 재고수준을 결정한다.⑤자재소요계획은 생산능력, 마케팅, 재무적 요소 등에 관한 조정 기능을 포함한 MRP II 및 ERP로 확장되었다. 22. 주민센터 A의 업무 프로세스는 리틀의 법칙(Little’s law)을 따른다. 이 주민센터의 시간당 처리 민원인 수가 10명이고, 민원인 한 명이 민원 해결을 위해 평균 30분을 주민센터에 머문다고 할 경우 어느 특정 시간에 주민센터 A 내에 머물고 있는 평균 민원인 수는? (단, 각 민원인은 주민센터에 도착한 순서대로 서비스를 받고 민원이 해결되는 즉시 주민센터를 떠나는 것으로 가정한다.)  ①2명②5명③10명④20명⑤60명23. 슈메너(Schmenner)의 서비스 프로세스 매트릭스에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①전문서비스(professional service)는 노동집약도와 고객화 정도가 모두 높은 서비스를 의미한다.②대량서비스(mass service)에는 소매업, 학교, 소매금융 등이 속한다.③서비스 공장(service factory)에는 항공사, 운수회사, 호텔 등이 속한다.④서비스 숍(service shop)은 노동집약도는 높으나 고객화 정도는 낮은 특징이 있다.⑤전문서비스는 높은 수준의 인건비와 고객화 정도 때문에 비효율적인 경향이 있다.24. 린 생산(lean production)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①작업장의 재고를 정교하게 통제하기 위해 풀 방식(pull system)에 의한 자재흐름이 적용된다.②생산 프로세스의 작업부하를 일정하게 하고 과잉생산을 방지하기 위해 가능한 작은 로트(lot) 단위로 생산한다.③수요변동에 효과적으로 대응하기 위해 급변하는 환경을 가정하여 설계되었다.④린 생산 시스템의 성공적인 정착을 위해서는 가동준비시간(setup time)의 최소화가 필요하다.⑤린 생산을 도입할 경우 전통적인 생산시스템에 비해 공급자 수는 감소하는 대신 공급자와의 유대는 강화되는 경향이 있다. 25. K씨는 현재시점(t=0)에서 30년 만기 및 연 10%의 이자율로 20억원을 차입하려고 한다. 조사 결과 다음과 같은 두 가지 차입방안이 가능하며 만기 및 이자율은 동일하다. 1안과 2안을 비교할 때, K씨가 2차년도 말(t=2)에 지급하게 될 이자금액의 차이에 가장 가까운 것은? (단, PVIF(10%, 30)=0.0573, PVIFA(10%, 30)=9.4269이며, 모든 금액은 반올림하여 원단위로 표시한다.)1안: 만기일시상환 방식- 1차년도부터 매년도 말 연 1회 대출원금에 대한 이자를 상환하며, 대출원금은 만기일에 전액 상환한다.2안: 원리금 균등분할상환 방식- 1차년도부터 매년도 말 연 1회 동일한 금액을 상환한다.   ① 0원② 1,215,882원③ 1,824,249원④ 2,159,222원⑤ 2,487,256원26. 주가배수모형에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①다른 조건이 일정하다면 요구수익률(또는 자기자본비용)이 낮을수록 PER(주가수익비율)은 높게 나타난다.②성장이 없는 기업의 PER은 요구수익률(또는 자기자본비용)의 역수이다. ③다른 조건이 일정하다면 보수적인 회계처리를 하는 기업의 PER은 낮게 나타난다.④PBR(주가장부가비율)은 ROE(자기자본이익률)와 PER의 곱으로 표현할 수 있다. ⑤PER, PBR 또는 PSR(주가매출액비율)을 사용하여 주식가치를 상대평가 할 수 있다.27. 25개 종목의 주식에 동일한 비중으로 투자하여 구성된 포트폴리오 A의 베타가 1.12이다. 이 포트폴리오에서 베타가 0.8인 주식 X를 전량 매도함과 동시에 그 금액만큼 베타가 2.3인 주식 Y를 매입한다면 구성종목 변경 후 포트폴리오 A의 베타에 가장 가까운 것은?  ①1.18②1.20③1.22④1.24⑤1.2628. 연 1회 매년 말에 지급되는 A기업의 배당금은 앞으로 계속 5%의 성장률을 보일 것으로 예상된다. 현재(t=0) A기업 주식의 주당 내재가치는 50,000원이고 베타는 1.5이다. 무위험이자율은 3%이며 시장포트폴리오의 기대수익률은 10%이다. 전년도 말(t=0)에 지급된 주당 배당금(D0)에 가장 가까운 것은? (단, CAPM이 성립한다고 가정한다.)  ① 4,048원② 4,250원③ 4,658원④ 6,190원⑤ 6,500원29. 다음 조건을 만족하는 경우에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   < 조 건 >· CAPM이 성립하며, 포트폴리오 A와 포트폴리오 B는 최적포트폴리오이다.· 무위험이자율은 4%이며, 시장포트폴리오의 기대수익률 및 수익률 표준편차는 각각 15% 및 10%이다. · 포트폴리오 A의 베타는 0.6이고, 포트폴리오 B의 베타는 0.4이다.    a.포트폴리오 A와 포트폴리오 B의 사전적(ex-ante) 수익률은 항상 같은 방향으로 움직인다. b.포트폴리오 B의 샤프비율은 1.5이다.    c.포트폴리오 A의 수익률 표준편차는 포트폴리오 B의 수익률 표준편차보다 1.5배 크다. d.시장포트폴리오에 대한 포트폴리오 A의 투자비중은 60%이다.  ①c②c, d③a, c, d④b, c, d⑤a, b, c, d30. A기업은 신제품 K의 생산 및 출시를 계획하고 있으며, 자본예산기법을 사용하기 위해 증분현금흐름에 대한 분석을 진행하고 있다. 자본예산분석에 포함시켜야 할 증분현금흐름으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①신제품 K 생산을 위해 필요한 공장 내 공간을 외부에 임대했을 경우의 기대수익(이 공간은 현재 사용하지 않고 있으며 신제품 K 생산에 사용되지 않는다면 외부에 임대할 수 있음)  ②신제품 K의 출시로 인해 고객들이 A기업의 기존 제품을 구매하지 않고 신제품 K의 구매로 이동함으로써 발생하는 기존 제품의 매출 감소분③신제품 K를 생산하기 위해 사용될 신규 기계장치의 설치와 관련된 운송 및 설치비용④신제품 K의 수요분석을 위해 작년에 지출된 시장조사비용(이 시장조사의 긍정적인 결과에 따라 신제품 K를 출시하기 위한 프로젝트가 착수됨)  ⑤신제품 K의 출시로 인해 A기업의 다른 제품에 대한 수요가  증가해서 발생하는 기존 제품의 매출 증가분31. 투자안 X의 현금흐름(CF)과 현금흐름이 발생할 확률은 다음 표와 같다. 무위험이자율이 10%이고 투자자 K씨의 효용함수가 U(W)=〖√(〖〖W〗〗)〗일 때, 투자안 X의 위험조정할인율(risk adjusted discount rate)에 가장 가까운 것은?    0기1기2기CFCF확률CF확률(-)600만원400만원60%900만원70%100만원40%400만원30%  ①10%②11%③13%④15%⑤17%32. 레버리지분석은 매출액의 변화가 영업이익(EBIT) 및 주당순이익(EPS)에 미치는 영향을 파악하기 위해 사용된다. 부채를 사용하지 않는 A기업의 매출액이 250억원에서 275억원으로 증가할 때 EPS는 100원에서 150원으로 증가한다면, 이 기업의 영업레버리지도(DOL)에 가장 가까운 것은?   ①6.5②6.0③5.5④5.0⑤4.533. 자본구조이론에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?   ①지분의 분산 정도가 크거나 소유경영자의 지분율이 낮을수록 자기자본의 대리인 비용은 증가할 수 있다.②Miller(1977)에 의하면 채권시장이 균형일 때 부채기업과 무부채기업의 가치는 동일하다.③자본조달순위이론은 최적자본구조의 존재 여부에 대하여 설명하지 못한다.④부채비율이 높을 때 위험선호 유인, 과소투자 유인, 재산도피 유인 등이 발생할 수 있다.⑤MM에 의하면 법인세가 존재하는 경우 부채비율(B/S)의 증가에 따라 가중평균자본비용은 부채비용×(1-법인세율)로 수렴한다.  34. 무부채기업인 U기업의 연간 기대영업이익은 2억원이며, 부채비율(B/S)이 100%인 L기업의 연간 기대영업이익은 5억원이다. 두 기업의 주식수익률에 대한 자료는 다음과 같다.    구분주식수익률의 표준편차시장수익률과의 상관계수U기업20%0.4L기업50%0.6시장포트폴리오의 기대수익률과 표준편차는 모두 20%이고, 무위험이자율은 5%이다. 법인세율이 40%인 경우 다음 중 가장 적절하지 않은 것은? (단, CAPM과 법인세가 있는 MM이론이 성립한다고 가정한다.)  ①L기업의 베타는 1.50이다.②U기업의 자기자본비용은 11.00%이다.③L기업의 가중평균자본비용은 12.25%이다.④U기업의 가치는 10.91억원이다.⑤L기업의 가치가 U기업의 가치보다 8.76억원 더 크다.35. 완전자본시장을 가정할 때, 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은? (단, 자사주는 시가로 매입한다고 가정한다.)  a.주식배당 및 주식분할 후 자기자본 가치는 하락한다.b.현금배당 및 자사주 매입 후 PER(주가수익비율)은 하락한다. c.주식배당 및 주식분할 후 EPS(주당순이익)는 변하지 않는다.d.자사주 매입 및 주식병합 후 EPS는 상승한다.e.현금배당 및 자사주 매입 후 주주의 부는 상승한다. ①a, b②a, c③b, c④b, d⑤c, e36. 현재시점(t=0)에서 1년 만기 현물이자율(〖〗_〖0〗 r_〖1〗 )은 6%, 2년 만기 현물이자율(〖〗_〖0〗 r_〖2〗 )은 8%이다. 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은? (단, 차익거래는 없다고 가정하며, % 기준으로 소수점 아래 셋째 자리에서 반올림하여 계산한다.)      a.1년 후 1년간의 선도이자율(〖〗_〖1〗 f_〖2〗 )은 10.04%이다.  b.기대가설(expectation hypothesis)에 의하면 1년 후 단기이자율(〖〗_〖1〗 r_〖2〗 )은 현재시점 1년 만기 현물이자율보다 상승할 것으로 기대된다.  c.유동성선호가설(liquidity preference hypothesis)에 의하면 유동성프리미엄(〖〗_〖1〗 L_〖2〗 )이 3%일 경우 1년 후 단기이자율(〖〗_〖1〗 r_〖2〗 )은 현재시점 1년 만기 현물이자율보다 하락할 것으로 기대된다.  ①a②a, b③a, c④b, c⑤a, b, c37. 채권의 투자전략에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①목표시기 면역전략에 의하면 채권의 듀레이션이 목표투자기간보다 짧은 경우에는 이자율 변동에 따른 투자자의 가격위험이 재투자위험보다 크다.②순자산가치 면역전략에 의하면 자산과 부채의 듀레이션을 조정하여 자산가치 변동액과 부채가치 변동액의 차이가 영(0)이 되면 순자산가치는 이자율 변동과 관련 없이 일정하게 된다. ③채권의 채무불이행위험이나 수의상환위험은 면역전략을 통해서 제거되지 않는다.④듀레이션만을 이용하는 면역전략은 채권가격과 이자율 간의 비선형관계를 반영하지 못한다.⑤현재의 수익률곡선이 우상향의 모양을 가지며 투자기간 동안 그 형태가 변화하지 않을 것으로 예측되는 경우, 투자자는 수익률곡선타기전략을 사용하여 자본이득을 얻을 수 있다. 38. 배당을 하지 않는 A기업의 현재 주식가격은 10,000원이다. A기업의 주식을 기초자산으로 하는 만기 1년, 행사가격 10,000원인 유럽형 옵션이 현재 시장에서 거래되고 있다. 1년 후 A기업의 주식가격이 12,000원이 될 확률은 40%, 8,000원이 될 확률은 60%이다. 현재 무위험이자율이 10%이며, 이 옵션의 가격결정은 1기간 이항모형을 이용한 무위험 헤지포트폴리오를 구성하여 구한다. 다음 중 가장 적절하지 않은 것은? (단, 소수점 아래 둘째자리에서 반올림하여 계산한다.)  ①풋옵션의 균형가격은 654.6원이다. ②콜옵션의 균형가격은 1,363.6원이다. ③주식 1개 매입 시 콜옵션 2개 매도로 헤지한다.④풋옵션의 델타는 (-)0.5이다.⑤콜옵션의 델타는 0.5이다.  39. 선물에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①선물가격과 현물가격의 차이를 베이시스(basis)라고 하는데 만기일이 가까워지면 베이시스는 점점 작아지고 만기일에는 선물가격과 현물가격이 같게 된다.②현물-선물 등가식(spot-future parity)이 성립하는 경우 효율적인 시장에서는 차익거래의 기회가 존재하지 않는다.③선물가격은 보유비용(cost of carry)만큼 현물가격과 차이가 발생하는데 이때의 보유비용에는 현물구입자금에 대한 기회비용인 이자비용뿐만 아니라 현물의 보관비용도 포함된다. ④선물의 가격이 미래의 기대현물가격보다 높게 형성되었다가 만기일에 접근하면서 기대현물가격에 일치해간다는 가설은 정상적 백워데이션(normal backwardation) 가설이다. ⑤명목이자율이 국내보다 높은 외화의 경우 균형상태에서 원/외화 선물환율이 현물환율보다 낮다. 40. A기업은 신주를 발행해서 주식교환방식으로 B기업을 합병할 예정이다. 다음은 두 기업의 합병 전 자료이다.    구분A기업B기업주당순이익2,500원2,000원주가수익비율(PER)2015총발행주식수10,000주10,000주  합병 후 합병기업의 당기순이익은 합병 전 두 기업의 당기순이익의 합과 같으며, 합병 후 PER은 20으로 예상된다. 주가 기준으로 주식교환비율이 결정된다면 B기업 주주가 수용할 수 있는 최소 주식교환비율에 가장 가까운 것은?①0.50②0.45③0.40④0.35⑤0.30※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. X재 시장은 완전경쟁시장이고 수요자는 A, B, C만 존재한다. 아래는 X재 수요표이다.      구분ABC2,000원/개3개5개3개4,000원/개2개3개1개   시장공급함수가 Q=  〖〖1〗〗/〖〖500〗〗  P (P는 가격, Q는 공급량)일 때 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?    가.P=2,000인 경우 1개의 초과수요가 발생하며, 가격은 상승할 것이다. 나.P=4,000인 경우 2개의 초과공급이 발생하며, 가격은 하락할 것이다. 다.X재가 거래되는 시장에서 공급의 법칙은 성립하나 수요의 법칙은 성립하지 않는다.   라.X재 가격에 대한 공급탄력성은 1이다.  ①가, 나 ②가, 다 ③가, 라④나, 다 ⑤나, 라2. 완전경쟁시장에서 거래되는 어느 재화의 수요와 공급 함수는 다음과 같다.              수요: Q_〖D〗 =300−10P             공급: Q_〖S〗 =20P   정부가 이 재화의 최저가격을 20으로 정한다면 생산자잉여와 자중손실(deadweight loss)은? (단, Q_〖D〗 는 수요량, Q_〖S〗 는 공급량, P는 가격이다.)           생산자잉여           자중손실   ①250750②750 750③7501,500④1,750750⑤2,7501,5003. X재와 Y재만을 소비하는 A의 효용함수는 U(X,Y)=〖√(〖〖X〗〗)〗+Y이고, 예산제약선은 P_〖x〗 X+P_〖y〗 Y=M이다. A는 예산제약하에서 효용을 극대화한다. P_〖x〗 , P_〖y〗 , M은 각각 X재 가격, Y재 가격 및 소득이다. P_〖x〗 =1, P_〖y〗 =10일 때 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, X≥0, Y≥0)    가.M=20 일 때, A는 X재만 소비한다. 나. M≥30일 때, A의 소득소비곡선은 수직이다. (단, 가로축은 X재의 소비량, 세로축은 Y재의 소비량을 나타낸다.)다. M≤20일 때, A의 Y재 엥겔곡선은 우상향하는 직선이다.   ①가②나 ③가, 나④가, 다 ⑤나, 다4. 투자자 A와 B의 w원에 대한 폰노이만-모겐스턴(von Neumann- Morgenstern) 효용함수는 각각 u_〖A〗 (w)=w^〖0.5〗 , u_〖B〗 (w)=2w이다. 현재 두 사람은 각각 100만 원의 투자자금으로 자금조달에 어려움을 겪고 있는 어떤 기업에 대한 투자를 고려하고 있다. 이 기업이 자금난을 극복하지 못하고 부도가 나면 투자한 금액을 전혀 돌려받지 못하나 자금난을 극복하고 새로운 기술개발에 성공하게 되면 이 기업의 주가는 1주당 10,000원으로 상승할 것으로 예상된다. 기업이 부도날 확률이 0.5인 경우 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 투자자는 투자금액 전액을 이 기업의 주식에만 투자할 것을 고려하고 있으며, 주식거래 관련 거래비용은 없다.)    가.투자기회에 대한 확실성등가는 A가 B보다 크다.나.투자 시 A의 기대소득은 확실성등가보다 크다.다.투자 시 B의 위험프리미엄은 확실성등가와 같다. 라.주가가 현재 5,000원인 경우, A는 이 기업의 주식에 투자하지 않을 것이다.  ①가, 나②가, 라③나, 다④나, 라 ⑤다, 라5. 어느 기업의 생산함수는 Q=〖√(〖〖L+2K〗〗)〗이다. Q는 생산량, L은 노동투입량, K는 자본투입량이다. 노동과 자본의 단위당 가격이 각각 w와 r이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?  ①생산함수는 규모에 대한 수익체감을 나타낸다.②생산요소간 대체탄력성이 1이다.③한계기술대체율은 일정하다.④w=1, r=3인 경우, 총비용함수는 TC(Q)=Q^〖2〗 이다.⑤w=2, r=1인 경우, 총비용함수는 TC(Q)=  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  Q^〖2〗 이다. 6. 완전경쟁인 X재 시장에 참여하고 있는 모든 기업의 장기총비용함수는 LTC=q_〖〗^〖3〗 −10q_〖〗^〖2〗 +35q_〖〗 로 동일하다. X재의 시장수요가 Q_〖D〗 =400−10P+M인 경우, 다음 (가), (나)에 대한 답으로 옳은 것은? (단, LTC는 개별기업의 장기총비용, q는 개별기업의 생산량이다. Q_〖D〗 는 시장수요량, P는 가격, M은 상수이다.)    (가) M=100인 경우, 장기균형에서 기업의 수는?  (나)M=200으로 증가하는 경우, 새로운 장기균형에서의 시장가격은?              (가)               (나)   ①80개        10        ②80개        20        ③60개         20         ④40개         15         ⑤40개           10           7. 시장구조에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?   가.완전경쟁기업의 경우, 생산요소의 공급이 비탄력적일수록 단기공급곡선의 기울기가 가파르다.나.수요의 가격탄력성이 1일 때 독점기업의 한계수입은 0이다. (단, 수요곡선은 우하향한다.)다.독점기업이 직면하는 수요가 가격탄력적일수록 독점가격은 완전경쟁가격에 가깝다.라.독점적 경쟁시장에 참여하는 기업의 장기균형 생산량은 평균총비용이 최소화되는 생산량 수준에서 결정된다.  ①가, 나②나, 라③다, 라④가, 나, 다⑤가, 다, 라8. 다음 세 가지 경우의 가격탄력성(절댓값 기준) A, B, C 크기를 올바르게 비교한 것은? (단, Q_〖D〗 는 수요량, P는 가격을 나타낸다.)    경우 1:한계비용이 10으로 일정한 독점기업이 이윤극대화를 위해 가격을 20으로 책정하였다. 이윤극대화 가격에서 시장수요의 가격탄력성(A)경우 2:시장수요가 Q_〖D〗 =50−2P인 시장에서 P=10이다. 이 가격에서 시장수요의 가격탄력성(B) 경우 3:소비자 갑의 X재에 대한 지출액은 X재 가격에 관계없이 일정하다. X재에 대한 소비자 갑의 수요의 가격탄력성(C)  ① A > B > C② A > C > B③ B > A > C④ B > C >A ⑤ C > B > A9. 소비자 선택은 주어진 소득으로 효용을 극대화하는 문제로 접근(효용 극대화 접근방법)하거나, 주어진 효용을 달성하기 위해 지출을 극소화하는 문제로 접근(지출 극소화 접근방법)할 수 있다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?      가.효용 극대화 접근방법으로 도출된 수요함수는 가격과 효용의 함수이다.나.소득 〖¯〖M〗〗으로 효용을 극대화하는 경우 극대화된 효용이 U∗라고 하면, U∗의 효용을 달성하기 위해 극소화된 지출은 〖¯〖M〗〗이다. 다.지출 극소화 접근방법으로 도출된 수요곡선은 우상향할 수 없다.  ①가②나③다④가, 나⑤나, 다10. 시장수요의 역함수가 P=30−Q인 복점시장에서 두 기업 A와 B가 동시에 자신의 생산량을 결정하는 꾸르노(Cournot) 경쟁을 한다. 두 기업의 비용함수가 각각 다음과 같을 때, 내쉬균형(Nash equilibrium)에서 기업 A의 생산량은? (단, P는 시장가격,Q=q_〖A〗 +q_〖B〗 , q_〖i〗 는 기업 i의 생산량이다.)    기업 A의 총생산비용(C_〖A〗 ): C_〖A〗 =q_〖A〗^〖2〗 기업 B의 총생산비용(C_〖B〗 ): C_〖B〗 =5q_〖B〗     ① 2②3③5④ 7⑤1011. 다음의 보수행렬로 나타낼 수 있는 전략형 게임에서 순수전략 내쉬균형(Nash equilibrium)이 1개만 존재하는 경우의 a값으로 옳지 않은 것은? (단, U와 D는 경기자 1의 전략이고, L, C와 R은 경기자 2의 전략이다. 괄호안의 첫 번째 숫자는 경기자 1의 보수를, 두 번째 숫자는 경기자 2의 보수를 나타낸다.)경기자 1      경기자 2LCRU(1, 2)(5, 3) (3, a)D(4, 1)(2, 4)(3, 3)    ①1②2③3④4⑤512. 다음 그림은 각각 소비자 1, 2, 3이 두 예산선 하에서 선택한 점들을 나타낸다. 현시선호의 약공리를 만족하는 소비자를 모두 고르면? (단, 점 A와 점 B는 각각 예산선이 BC_〖A〗 와 BC_〖B〗 일 때의 선택을 나타낸다.)  ①소비자 1②소비자 2③소비자 3④소비자 1, 소비자 2⑤소비자 2, 소비자 313. 어느 완전경쟁시장에서 수요함수는 Q_〖D〗 =60−P이며, 공급함수는 Q_〖S〗 =−20+P이다. 이때 정부가 시장 생산자들에게 단위당 10의 생산보조금을 지급한다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, Q_〖D〗 , Q_〖S〗 와 P는 각각 수요량, 공급량과 가격을 나타낸다.)    ①생산보조금 지급으로 균형가격은 단위당 10만큼 하락한다.②생산보조금 지급으로 거래량은 10단위 증가한다.③정부의 보조금 지급으로 사회후생은 증가한다.④정부의 총보조금 지급액은 250이다. ⑤생산자잉여는 정부의 총보조금 지급액만큼 증가한다.14. 사람들이 어떤 재화를 일단 소유하게 되면 그 재화에 더 큰 가치를 부여하게 되는 현상과 가장 밀접한 개념은?    ①부존효과(endowment effect)②심적회계방식(mental accounting)③확실성효과(certainty effect)④쌍곡선형 할인(hyperbolic discounting)⑤닻내림효과(anchoring effect)15. 공유자원(commons)과 관련한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?     가.소비의 비경합성(non-rivalry)이 존재한다.나.대가를 지불하지 않는 사람이라도 소비에서 배제할 수 없다.다.사회적 최적 수준보다 과도하게 사용되는 문제가 발생한다.라.막히지 않는 유료 도로는 공유자원의 예이다.    ①가, 나②가, 다③나, 다④나, 라⑤다, 라16. 어느 사회에 두 명의 구성원(1과 2)만 있으며, 이 사회에 존재하는 두 재화(X재 100단위와 Y재 80단위)를 이들에게 분배하려고 한다. 구성원 1의 효용함수는 U_〖1〗 =2x_〖1〗 +y_〖1〗 이고, 구성원 2의 효용함수는 U _{ 2 } =min LEFT {  x _{ 2 } ,` & 2y _{ 2 } ` RIGHT  }이다. 사회후생함수(SW)가 SW=min LEFT {  U _{ 1 } , & U _{ 2 } RIGHT  }일 때 다음 중 사회적으로 가장 바람직한 분배 상태는? (단, x_〖i〗 와 y_〖i〗 는 각각 구성원 i의 X재와 Y재 소비량을 나타내며, x_〖1〗 +x_〖2〗 =100, y_〖1〗 +y_〖2〗 =80이다.)    ①x _{ 1 } =15,` & y _{ 1 } =40  ②x _{ 1 } =20,` & y _{ 1 } =40 ③x _{ 1 } =30,` & y _{ 1 } =50  ④x _{ 1 } =50,` & y _{ 1 } =40⑤x _{ 1 } =60,` & y _{ 1 } =3017. 2국가 2재화 리카도(Ricardo) 모형을 가정하자. 아래의 표는 A국과 B국이 각각 1시간의 노동으로 생산할 수 있는 X재 및 Y재의 양이다.     구분A국B국X재6개1개Y재4개2개    A국 임금은 시간당 A국 통화 6단위이고, B국 임금은 시간당 B국 통화 1단위이다. B국 통화 1단위당 A국 통화 2단위가 교환될 경우, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면?        가.교역 이전, A국에서 X재의 개당 가격은 A국 통화 1단위다.나.교역 이전, B국에서 Y재의 개당 가격은 A국 통화로 환산하면 A국 통화 1단위다.다.교역 이전, A국 통화로 환산한 Y재의 개당 가격은 B국에서 더 낮다.라.A국은 X재를 수출하고, B국은 Y재를 수출할 것이다.    ①가 ②가, 다③나, 라④나, 다, 라 ⑤가, 나, 다, 라18. 소국인 A국은 X재 생산에 사용되는 유일한 원자재인 Y재를 수입한다. A국은 수입되는 X재에 명목관세 10%를 부과하지만, Y재에는 관세를 부과하지 않는다. X재와 Y재의 세계 시장 가격은 각각 100, 80이다. X재에 대한 실효보호관세율(effective rate of protection)은?  ①10.0%②12.5%③20.0%④50.0%⑤52.5%    19. 아래 그림은 대국이 X재에 수입관세를 부과할 때 나타나는 경제적 효과를 보여준다. S는 X재에 대한 대국의 공급곡선을, D는 수요곡선을 나타낸다. 수입관세 부과는 X재의 세계 시장 가격을 P_〖W〗 에서 〖〗_〖〖〗_〖〗 〗  P_〖T〗^〖∗〗 로 하락시키고 X재의 국내 가격을 〖〗_〖〖〗_〖〗 〗  P_〖T〗 로 상승시킨다. 수입관세 부과의 경제적 효과에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?   ①소비자잉여의 감소는 a+b+c+d이다.②대국의 사회적 후생 증가 조건은 c>b+d이다.③c는 국내 소비자에게 전가되는 관세 부담이다.④e는 관세의 교역조건 효과이다. ⑤생산자잉여의 증가는 a이다.20. 2국가(A국 및 B국) 2재화(X재 및 Y재) 헥셔-올린 모형을 가정하자. X재는 노동집약재이고 Y재는 자본집약재이다. 만약 A국이 상대적 노동풍부국, B국이 상대적 자본풍부국일 경우, 다음 설명 중 옳지 않은 것은?   ①무역 이전,   〖〖X재가격〗〗/〖〖Y재가격〗〗  은 A국이 B국보다 낮다. ②무역 이전,   〖〖단위당  자본사용보수〗〗/〖〖단위당  노동사용보수〗〗  는 B국이 A국보다 낮다.③A국은 X재를, B국은 Y재를 각각 불완전특화 생산하여 수출한다.④무역의 결과, 양국 간 단위당 노동사용보수의 격차는 감소하지만 단위당 자본사용보수의 격차는 증가한다.⑤무역의 결과, A국의 자본 소유자의 실질소득은 감소한다.21. 1년 후 원/달러 환율이 1,100원으로 예상되고, 현재 달러예금이자율은 연 5%이다. 아래의 표는 현재 원/달러 환율에 따라 변동되는 원/달러 환율의 예상연간변화율과 원화표시 달러예금의 연간기대수익률을 보여준다. 만약 국내 원화예금의 이자율이 연 10%라면, 자산접근법에 따른 외환시장의 현재 균형환율은? (단, 자산은 예금이며 모든 계산은 소수 셋째 자리에서 반올림 하였다.)       현재  원/달러 환율원/달러 환율의 예상 연간변화율원화표시 달러예금의 연간기대수익률1,150(-)0.040.011,1000.000.051,0500.050.101,0000.100.15 9500.160.21  ①1,150원/달러②1,100원/달러③1,050원/달러④1,000원/달러⑤950원/달러22. 아래 그림은 자국의 화폐시장과 외환시장의 균형이 연계되어 있음을 보여준다. 국내화폐시장에서 결정된 균형이자율(R^〖∗〗 )이 외환시장에서는 자국예금수익률이 되어, 자국화폐표시 외국예금기대수익률과 같아질 때 현재의 균형환율(E^〖∗〗 )이 결정된다. 아래의 그림을 이용한 단기 분석으로 옳은 설명을 모두 고르면?                실질화폐공급=  〖〖명목화폐공급량〗〗/〖〖물가수준〗〗  외국예금기대수익률=외국예금이자율+  〖〖예상미래환율−현재환율〗〗/〖〖현재환율〗〗  실질화폐수요는 소득의 증가함수이고, 이자율의 감소함수이다.      가.자국의 소득증가는 현재의 자국화폐가치를 상승시킨다.나.예상미래환율의 하락은 현재의 자국화폐가치를 상승시킨다.다.외국예금이자율의 하락은 현재의 자국화폐가치를 상승시킨다.  ①가②나③가, 다④나, 다⑤가, 나, 다23. 국제평가이론(international parity theorem)이 성립할 경우, A, B, C에 들어갈 숫자로 옳은 것은? (단, 환율은 외국화폐 1단위에 대한 자국화폐의 교환비율이다.)    ∙외국과 자국의 연간 기대인플레이션이 각각 3%와 ( A )%이다.∙외국과 자국의 1년 만기 국채금리가 각각 ( B )%와 7%이다.∙현물환율이 100이고, 1년 만기 선물환율이 ( C )이다.            A            B            C   ①46102②55102③56103④56102⑤4510324. 다음은 어느 개방경제의 국민계정 항등식에 관한 자료이다.       Y=1,000C+G=700 Y−T−C=200X−IM=100   Y, C, G, T, X, IM은 각각 총생산, 소비, 정부지출, 조세, 수출, 수입을 나타낸다. 이때 투자(I)와 공공저축(T−G)은?              투자            공공저축   ①10080②15090③200100④250110⑤30012025. 두 기간 생존하는 소비자 A와 B로만 이루어진 가상의 경제를 고려하자. A는 1기에만 1의 소득을, B는 2기에만 1.5의 소득을 얻으며, A와 B 사이에서는 자금의 대차가 가능하다. 각 소비자는 다음의 효용극대화 조건을 만족한다.  〖〖C_〖2〗 〗〗/〖〖C_〖1〗 〗〗  =1+r    C_〖1〗 과 C_〖2〗 는 각각 1기와 2기의 소비를 나타내고, r은 자금 대차에 적용되는 이자율이다. 이때 자금의 수요와 공급을 일치시키는 균형이자율과 A의 1기 소비를 올바르게 짝지은 것은? (단, 채무불이행 위험은 없다.)            균형이자율          A의 1기 소비  ①0.51/2②0.53/4③0.21/4④0.21/2⑤0.03/426. 자국과 외국의 화폐시장이 다음의 균형조건을 각각 충족한다.    자국:   〖〖M〗〗/〖〖P〗〗  =kY   외국:   〖〖M^〖∗〗 〗〗/〖〖P^〖∗〗 〗〗  =k^〖∗〗 Y^〖∗〗     M, P, Y는 각각 명목화폐공급, 물가 및 총생산을 나타내며, k는 상수이다. 외국 변수는 별(*) 표시로 자국 변수와 구분한다. 자국의 명목화폐공급 증가율과 경제성장률이 외국에 비해 각각 7%포인트와 2%포인트 높다. 상대적 구매력평가가 성립한다고 할 때, 명목환율의 변화율은? (단, 명목환율은 외국화폐 1단위에 대한 자국화폐의 교환비율이다.)      ①2.0%②3.5%③5.0%④7.0%⑤9.0%27. 다음과 같은 대부자금시장 모형을 고려하자.     생산측면지출측면Y=F(A, & K,` & L)A=〖¯〖A〗〗, K=〖¯〖K〗〗, L=〖¯〖L〗〗C=C(Y−T,` & r) I=I(Y)T=〖¯〖T〗〗, G=〖¯〖G〗〗    Y는 총생산이다. A, K, L은 총요소생산성, 자본 및 노동이며, 각각 〖¯〖A〗〗, 〖¯〖K〗〗 및 〖¯〖L〗〗로 고정되어 있다. F(∙)는 총생산함수이고 각각의 독립변수에 대해 증가함수이다. C, I, T, G, r은 소비, 투자, 조세, 정부지출 및 실질이자율을 나타내며, 조세와 정부지출은 〖¯〖T〗〗와 〖¯〖G〗〗로 고정되어 있다. C(∙)는 가처분소득(Y−T)과 실질이자율에 대해 각각 증가함수 및 감소함수이고, I(∙)는 총생산에 대해 증가함수이다. 다음 중 옳지 않은 것은? (단, 저축곡선과 투자곡선의 세로축은 실질이자율을, 가로축은 저축 또는 투자를 나타낸다.)     ①저축곡선은 양(+)의 기울기를 갖는다.②투자곡선은 수직이다.  ③정부지출이 증가하면 실질이자율은 상승한다.④소비가 외생적으로 증가해도 소득은 불변이다. ⑤노동 공급이 감소하면 실질이자율은 상승한다.28. 다음 표는 어느 경제의 노동시장 관련 자료이다. 이 경제의 모든 생산가능인구는 경제활동인구이며, 현재 실업률은 자연실업률과 같다. 취업자 수와 실업률로 가장 가까운 것은? (단, 실업자가 일자리를 찾을 확률과 취업자가 일자리를 잃을 확률은 일정하다.)      실업자 수50만 명신규취업자 수4만 명취업자가 일자리를 잃을 확률1.6%           취업자 수             실업률  ①250만 명16.67%②250만 명17.84%③250만 명18.32%④300만 명16.67%⑤300만 명17.84%29. 다음과 같은 폐쇄경제 IS-LM 모형을 가정하자.    상품시장화폐시장C=170+0.5(Y−T)I=100−10(i−π^〖e〗 )G=〖¯〖G〗〗, T=60, π^〖e〗 =0L(Y, i)=Y−40iP=2M=300     C, Y, T, I, i, G, M, P, L(Y, i), π^〖e〗 은 각각 소비, 소득, 조세, 투자, 명목이자율, 정부지출, 명목화폐공급, 물가수준, 실질화폐수요함수 및 기대인플레이션을 나타낸다. 또한 오쿤의 법칙이 다음과 같이 성립한다. u−4=−  〖〖 1〗〗/〖〖50〗〗  (Y−500)     u는 실업률이다. 정부가 정부지출을 이용한 재정정책을 통해 실업률을 5%로 유지하고자 할 때 정부지출은? (단, 명목이자율과 실업률은 % 단위로 표시된다.)  ①50②60③70④80⑤9030. 인구증가를 고려한 솔로우 모형에서 1인당 생산(y), 자본(k), 투자(i)로 표시된 생산함수와 1인당 자본축적방정식이 각각 다음과 같다. y=〖√(〖〖k〗〗)〗Δk=i−(n+δ)k    인구성장률(n)과 감가상각률(δ)은 각각 0.15와 0.05이고, 저축률은 0.6이다. 현재 이 경제는 균제상태이다. 다음 중 이 경제의 황금률 균제상태와 황금률 균제상태로의 이행 과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?    ①황금률 균제상태에 부합하는 저축률은 0.5이다. ②황금률 균제상태에서 1인당 생산은 2.5이다.  ③황금률 균제상태에서 1인당 소비는 현재의 균제상태에서 보다 크다. ④황금률 균제상태에 도달하기 전까지 1인당 자본의 증가율은 0보다 작다.  ⑤황금률 균제상태에 도달하기 전까지 1인당 자본과 1인당 생산의 증가율은 같다.  31. 어느 경제의 현금통화, 지급준비금, 요구불예금이 각각 다음과 같다. 이때 통화승수는?       현금통화80억 원    지급준비금10억 원요구불예금100억 원  ①2.0②2.5③3.0④3.5⑤4.032. 폐쇄경제에 대한 케인즈의 국민소득결정 모형이 다음과 같다.       C=a+0.75(Y−T)I=b+0.15YT=c+0.2YG=〖¯〖G〗〗    Y, C, I, T, G는 각각 소득, 소비, 투자, 조세 및 정부지출이다. a, b, c는 각각 소득에 의존하지 않는 자율적(autonomous) 소비, 투자 및 조세를 나타내는 상수이다. 정부지출이 〖¯〖G〗〗로 일정할 때, 자율적 소비 승수는?    ①2.5②3.0③3.5④4.0⑤4.533. 갑국 경제의 성장회계와 자본의 한계생산물이 다음과 같다.       성장회계 : 〖(〖Y〗)̇〗=〖(〖A〗)̇〗+α〖(〖K〗)̇〗+(1−α)〖(〖L〗)̇〗   자본의 한계생산물 : MPK=α  〖〖Y〗〗/〖〖K〗〗       여기서 〖(〖Y〗)̇〗, 〖(〖A〗)̇〗, 〖(〖K〗)̇〗, 〖(〖L〗)̇〗은 각각 경제 전체의 생산량, 총요소생산성, 자본량, 노동량의 변화율을 나타낸다. 이 경제에서 〖(〖Y〗)̇〗, 〖(〖K〗)̇〗, 〖(〖L〗)̇〗은 각각 3%, 3%, -1%, Y\/K는 25%, 자본의 실질임대료는 10%로 일정하다. 이 경제에 고전학파 분배이론이 적용될 경우 총요소생산성 변화율은?  ①1.4%②2.4%③3.4%④4.4%⑤5.4%34. 다음 표는 갑국의 고용 관련 자료를 나타낸다. 경제활동인구와 비경제활동인구의 합계가 1,000만 명으로 일정할 경우, t기에 비하여 t+1기에 취업자 수는 몇 명이나 증가하였는가?    구분t기t+1기실업률4%5%경제활동참가율60%70%  ①89만 명②99만 명③109만 명④119만 명⑤129만 명35. 다음 표는 갑국과 을국의 명목GDP와 실질GDP를 나타낸다. 물가수준은 양국 모두 GDP디플레이터로 측정한다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 양국은 동일한 통화를 사용한다.) (단위: 달러)    구분갑국을국명목GDP실질GDP명목GDP실질GDP2010년4.0조2.0조1.0조 1.5조2015년6.0조 6.0조 2.0조 2.0조2020년8.0조 7.0조5.0조3.5조  ①갑국의 2010년 GDP디플레이터는 50이다.  ②갑국의 2010년과 2015년 사이의 실질GDP 성장률은 2015년과 2020년 사이의 실질GDP 성장률에 비해 100%포인트 높다.③을국은 2010년에 비해 2015년에 물가수준이 상승하였다.④을국의 2015년 물가수준은 기준년도 물가수준보다 낮다.  ⑤2015년 대비 2020년 물가상승률은 갑국이 을국보다 높다.36. 갑국의 필립스 곡선은 다음과 같다.  π_〖t〗 =π_〖t−1〗 −0.5(u_〖t〗 −u_〖t〗^〖n〗 )    여기서 π_〖t〗 , π_〖t−1〗 , u_〖t〗 , u_〖t〗^〖n〗 은 각각 t기 인플레이션, t−1기 인플레이션, t기 실업률, t기 자연실업률을 나타낸다. t기 자연실업률은 이력현상(hysteresis)의 존재로 t−1기 실업률과 같아 u_〖t〗^〖n〗 =u_〖t−1〗 이 성립한다. 중앙은행의 손실함수(LF)는 다음과 같다. LF=50(π_〖L〗 )^〖2〗 +(u_〖L〗 −0.05)     여기서 π_〖L〗 , u_〖L〗 은 각각 장기 인플레이션, 장기 실업률을 나타낸다. 현시점은 1기이고 장기 균형 상태이며, 1기 및 0기 인플레이션은 모두 3%이고, 0기 실업률은 5%이다. 중앙은행이 손실함수가 최소화되도록 2기 이후 인플레이션을 동일하게 설정할 경우 장기 인플레이션은?    ①0%②1%③2%④3%⑤4%37. 다음 그림은 변동환율제를 채택하고 있는 어느 소규모 개방경제의 IS-LM-BP 곡선을 나타낸다. (가) 외국 소득 감소, (나) 외국 이자율 상승이 각각 가져오는 균형 소득 변화로 옳은 것은?                                 (가)                (나)   ①소득 불변소득 증가②소득 감소소득 불변③소득 감소소득 증가④소득 감소소득 감소⑤소득 증가소득 감소38. 다음 (가), (나) 경우의 실질화폐잔고 수요를 고려하자. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 실질화폐잔고 수요의 이자율탄력성과 소득탄력성은 유한하다. 폐쇄경제 IS-LM 분석을 이용하며 IS곡선은 우하향한다.)     (가)실질화폐잔고 수요가 이자율에 의존하지 않고 소득의 증가함수이다. (나)실질화폐잔고 수요가 소득에 의존하지 않고 이자율의 감소함수이다.   ①(가)의 경우 실질화폐잔고 수요의 이자율탄력성이 0보다 크다.②(나)의 경우 실질화폐잔고 수요의 소득탄력성이 0보다 크다.   ③(가)의 경우 LM곡선은 수평선의 형태를 갖는다.   ④(나)의 경우 통화량을 늘리더라도 총수요가 증가하지 않는다. ⑤(가)의 경우 재정지출을 늘리더라도 총수요가 증가하지 않는다. 39. 갑국에서는 최근 자연재해로 생산 설비가 파괴되어 생산 비용이 크게 증가하였다. 갑국 정부는 국채를 발행하여 자연재해로 인한 피해를 극복하기 위한 재정지출을 늘리는 한편, 중앙은행은 공개 시장 운영을 통하여 발행된 국채를 전량 매입하였다. 다음 설명 중 옳은 것은? (단, 폐쇄경제 IS-LM 및 AD-AS 분석을 이용하며 IS곡선과 AD곡선은 우하향하고, LM곡선과 AS곡선은 우상향한다.)  ①갑국에서 통화량이 증가하였다.     ②갑국에서 IS곡선이 좌측 이동하였다.③갑국에서 물가가 하락하였다.  ④갑국 정부의 재정적자가 감소하였다.        ⑤갑국에서 AS곡선이 우측 이동하였다.   40. 어느 거시경제에서 다음과 같이 화폐시장 균형과 피셔방정식이 성립한다.       화폐시장 균형:   〖〖M〗〗/〖〖P〗〗  =  〖〖Y〗〗/〖〖V〗〗    피셔방정식: i=r+π^〖e〗      여기서 M, P, Y, V, i, r, π^〖e〗 는 통화 공급량, 물가, 생산량, 화폐유통속도, 명목이자율, 실질이자율, 기대 인플레이션을 나타낸다. 이 경제에서 T시점 전까지 통화 공급량 증가율이 5%, 생산량 증가율이 2%, 실질이자율이 3%로 지속되어 왔다. T시점에서 통화 공급량 증가율이 예고 없이 7%로 영구히 상승하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (단, 화폐유통속도는 일정하고, 생산량 증가율 및 실질이자율은 변하지 않으며 기대는 합리적으로 이루어진다.)      가.T시점 전의 인플레이션은 2%이다. 나.T시점 후의 명목이자율은 8%이다.다.T시점 후의 기대인플레이션은 T시점 전에 비해 5%포인트 높다.   ①가②나③가, 나④나, 다⑤가, 나, 다            책형을 다시 한 번 확인하십시오.-끝-