# _01.경영학(1형)문제_2024

※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.1. 감정, 지각 및 가치관에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①감성지능(emotional intelligence)이 낮은 개인보다 높은 개인이 타인과의 갈등을 건설적으로 더 잘 해결하는 경향이 있다. ②스트레스는 구성원의 직무수행에 있어서 역기능적 역할뿐만 아니라 순기능적 역할도 한다.③궁극적 가치관(terminal values)은 개인이 어떤 목표나 최종상태를 달성하기 위해 사용될 수 있는 수용 가능한 행동을 형성하는 가치관을 말한다.④자존적 편견(self-serving bias)은 자신의 성공에 대해서는 내재적 요인에 원인을 귀속시키고 실패에 대해서는 외재적 요인에 원인을 귀속시키는 경향을 말한다.⑤인상관리(impression management)는 다른 사람들이 자신에 대해 형성하게 되는 지각을 개인이 관리하거나 통제하려고 시도하는 과정을 말한다.2. 리더십에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①전문적 권력(expert power)과 준거적 권력(referent power)은 공식적 지위가 아닌 개인적 특성에 기인한 권력이다.②피들러(Fiedler)는 리더십 상황이 리더에게 불리한 경우에는 과업지향적 리더보다 관계지향적 리더가 더 효과적이라고 주장하였다.③미시간대학교(University of Michigan)의 리더십 모델에서는 리더십 유형을 생산중심형(production-oriented)과 종업원중심형(employee-oriented)의 두 가지로 구분한다.④사회화된 카리스마적 리더(socialized charismatic leader)는 조직의 비전 및 사명과 일치하는 행동을 강화하기 위해 보상을 사용한다.⑤서번트 리더(servant leader)는 자신의 이해관계를 넘어 구성원의 성장과 계발에 초점을 맞춘다.3. 다음 설명 중 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.맥그리거(McGregor)의 X-Y 이론에 의하면, X이론은 인간이 기본적으로 책임을 기꺼이 수용하며 자율적으로 직무를 수행한다고 가정한다. b.불공정성을 느끼는 경우, 개인은 준거인물을 변경함으로써 불균형 상태를 줄일 수 있다.c.명목집단법(nominal group technique)은 의사결정 과정 동안 토론이나 대인 커뮤니케이션을 제한한다.d.분배적 공정성(distributive justice)은 결과를 결정하는 데 사용되는 과정의 공정성에 대한 지각을 말한다.  ①a, b②a, c③b, c④a, b, c⑤b, c, d4. 조직문화에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①협력문화(cooperative culture)는 종업원들과 부서 간의 상호유대를 강하게 유지하는 것을 중시한다.②적응문화(adaptive culture)는 종업원들의 유연성과 혁신 추구를 강조한다.③경쟁문화(competitive culture)는 고객에 대한 경쟁이 극심하고 성숙한 시장환경에 처한 조직에 적합하다. ④관료문화(bureaucratic culture)는 차별화 전략을 추구하는 조직에 적합하다.⑤조직문화의 구성요소로 공유가치(shared value), 전략, 구조(structure), 시스템, 구성원, 기술(skill), 리더십 스타일 등을 들 수 있다.5. 인적자원의 모집 및 선발에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①직무 관련성(job relatedness)은 선발 자격이나 요건이 직무상 의무(duty)의 성공적인 수행과 관련되는 것을 의미한다.②모집(recruiting)은 조직의 직무에 적합한 지원자의 풀(pool)을 생성하는 과정을 말한다.③사내공모제(job posting)는 조직 내 다른 직무들에 대해 현직 종업원들을 대상으로 모집할 수 있는 주요 방법의 하나이다.④인지능력검사(cognitive ability test)는 언어 이해력, 수리 능력, 추론 능력 등을 측정한다.⑤구조화 면접(structured interview)은 비구조화 면접(unstructured interview)보다 지원자들에 대한 비교 가능한 자료를 획득하기가 더 어렵다.6. 성과의 관리 및 평가에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①서열법(ranking)은 성과평가에 있어서 집단의 규모가 작을 때보다 클 때 더 적합하다.②성과평가(performance appraisal)는 종업원들의 직무를 기준과 비교하여 얼마나 잘 이행하고 있는지를 결정하고 그 정보를 종업원과 의사소통하는 과정을 말한다.③성과관리(performance management)는 조직이 종업원들로부터 필요로 하는 성과를 획득하기 위해 설계하는 일련의 활동을 말한다.④도식평정척도(graphic rating scale)는 평가자가 특정한 특성에 대해 낮은 수준에서 높은 수준을 나타내는 연속체에 종업원의 성과를 표시할 수 있게 하는 척도를 말한다.⑤초두효과(primacy effect)는 평가자가 개인의 성과를 평가하면서 맨 처음에 접한 정보에 더 많은 가중치를 부여하는 경우에 발생한다.7. 교육훈련 및 노사관계에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①노동조합(union)은 조직이 작업장 공정성을 지키도록 견제하고 종업원들이 공정하게 대우받도록 보장하는 기능을 한다.②기업이 교육훈련을 효과적으로 설계하기 위해서는 학습능력, 동기부여, 자기효능감과 같은 학습자 특성을 고려해야 한다.③교차훈련(cross training)은 종업원들의 미래 직무 이동이나 승진에 도움을 준다.④직무상 교육훈련(on-the-job training)은 사내 및 외부의 전문화된 교육훈련을 포함한다.⑤단체교섭(collective bargaining)은 경영진과 근로자들의 대표가 임금, 근로시간 및 기타 고용 조건 등에 대해 협상하는 과정을 말한다.8. 보상에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①임금조사(pay survey)는 다른 조직들에서 유사한 직무를 수행하는 종업원들의 보상 데이터를 수집하는 것으로 외적 급여공정성을 확립하는 데 중요한 요소이다.②성과급제(piece-rate system)는 널리 사용되는 개인 인센티브 제도 중 하나이다.③스톡옵션제도(stock option plan)는 종업원에게 정해진 기간에 정해진 행사 가격으로 정해진 수량의 회사 주식을 구입할 수 있는 권리를 부여하는 것을 말한다.④임금(pay) 인상은 성과 또는 연공(seniority) 기반 인상, 생계비 조정(cost-of-living adjustment)의 사용, 일시금 인상(lump-sum increase) 등의 방법에 의해 결정된다.⑤이윤분배제(profit sharing plan)는 조직의 이윤에 근거하여 책정된 보상을 종업원들의 기본급의 일부로 지급하는 보상제도이다.9. 마케팅조사에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①문헌조사와 사례조사는 탐색적 조사이고, 전문가면접법과 표적집단면접법은 기술적 조사이다.②비확률표본추출방법은 표본프레임을 이용하여 표본을 추출하는 방법이다.③설문지에서 사용되는 개방형 질문(open-ended questions)은 응답이 쉽고, 자료 분석이 용이하다.④유사실험설계에서는 대상선정의 무작위화가 실행되지 않으며, 시계열실험설계가 이에 해당된다.⑤타당성이 없는 측정도구에서 신뢰성은 의미가 없으며, 내적 타당성이 높아지면 외적 타당성도 높아지는 경향이 있다.10. 소비자 정보처리과정에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?   a.지각적 경계(perceptual vigilance)는 자신의 태도와 불일치하는 정보에 노출되면 그 정보를 회피하거나 왜곡시킴으로써 기존 태도를 보호하려는 심리적 경향을 가리킨다.b.절대적 식역(absolute threshold)은 초기자극의 변화를 감지하는 것과 관련된 개념으로, 두 개의 자극이 지각적으로 구분될 수 있는 최소한의 차이를 말한다.c.재인(recognition)보다 회상(recall)이 상대적으로 어렵기 때문에 더 많은 리허설이 요구된다.  ①a②b③c④a, c⑤b, c11. 소비자행동에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①자기감시성(self-monitoring)이 낮을수록 소비자 행동에 미치는 태도의 영향력은 감소하고 주관적 규범의 영향력은 증가한다.②사회판단이론에서 거부영역에 해당되는 메시지를 실제보다 더 부정적으로 해석하는 것을 대조효과라 한다.③유인효과(attraction effect)와 타협효과(compromise effect)는 맥락효과(context effect)에 해당된다.④정교화가능성 모델(elaboration likelihood model)은 고관여 상황과 저관여 상황의 태도 차이를 통합하여 설명하고 있다.⑤고려상표군(consideration set)은 상기상표군(evoked set)을 포함하고 있다.12. 마케팅 전략에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①사용빈도를 높이는 것은 시장침투전략과 관련이 있고, 1회 사용량을 높이는 것은 시장개발전략에 포함된다.②경쟁자 파악에서 상품제거는 고객 지각에 기초한 방법이다.③시장세분화에서 라이프스타일과 고객생애가치는 고객행동변수이고, 사회계층과 가족생활주기는 인구통계변수에 속한다.④본원적 편익 수준의 경쟁이란 상품형태는 다르지만 같은 범주에 속하는 상품 간의 경쟁을 가리킨다.⑤집중적 마케팅은 세분시장을 대상으로 큰 점유율을 추구하기보다는 전체 시장에서 작은 점유율을 추구하는 것으로, 세분시장 간의 차이를 무시하는 문제점을 갖고 있다.13. 브랜드관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①수직적 라인 확장이란 신상품이 기존상품보다 가격이 낮거나 높은 경우를 가리킨다.②수평적 라인 확장은 신상품이 기존상품과 가격대는 비슷하지만 다른 세분시장을 표적으로 삼는 경우를 가리킨다.③라인 확장과 카테고리 확장은 신상품에 기존 브랜드를 이용한다는 공통점이 있다.④희석효과(dilution effect)는 브랜드 확장으로 인하여 신상품에 대한 태도가 바뀌는 것이다.⑤기존 브랜드가 특정 상품 범주와 밀접하게 연결되어 있는 경우에 카테고리 확장의 성공 가능성은 낮다.14. 가격관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①스키밍 가격전략은 가격 민감도가 높은 집단에서는 적절하나, 진입장벽이 높은 상황에서는 효과적이지 않다.②웨버의 법칙(Weber’s Law)은 가격변화를 느끼게 만드는 최소의 가격변화 폭을 가리킨다.③혼합 묶음가격(mixed bundling) 전략은 제품을 개별적으로도 팔고 묶음으로도 판매하는 것이다.④이중요율(two-part tariff)은 품질의 차이에 따라 가격대를 설정하여, 가격대 내에서 개별제품의 가격을 결정하는 것이다.⑤비싼 제품은 가격-품질 연상이 강할수록 잘 팔리는 반면, 싼 제품은 최저수용가격 이하로 내려갈수록 잘 판매된다.15. 유통관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①상인 도매상(merchant wholesaler)과 대리점(agent)의 차이는 상품의 소유 유무이며, 대리점과 브로커(broker)는 상품을 소유하지 않는다는 공통점을 가지고 있으나 대리점은 장기적 관계이고 브로커는 단기적 관계라는 차이가 있다.②하이브리드 마케팅 시스템은 유통경로 기능들 중의 일부는 제조업자가 수행하고 나머지는 다른 사업자가 수행하는 유통경로이다.③집약적 유통(intensive distribution)에 비해 적극적 판매노력을 유도할 수 있는 전속적 유통(exclusive distribution)은 고가품에 적합한 경로 커버리지이다.④상품판매에 요구되는 서비스 수준이 높거나 일관된 경험을 제공하는 것이 중요한 경우에는 통합적 유통경로를 갖게 될 가능성이 높다.⑤유통경로 갈등의 원인 중 영역 불일치는 동일한 사안을 놓고도 경로구성원들이 인식을 다르게 하는 경우를 가리킨다.16. 촉진관리에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①중간상 판매촉진(trade promotion)은 중간상이 소비자를 대상으로 인센티브를 제공하는 것이다.②보너스 팩(bonus packs)은 다량구매나 조기구매를 유도할 수 있다는 장점이 있는 반면, 유통업자의 협조가 없이는 사용하기 어렵다는 단점이 있다.③광고모델의 매력성은 일체화(identification) 과정을, 광고모델의 신뢰성은 내면화(internalization) 과정을 통해 소비자의 메시지 수용도를 증가시킨다.④표적청중을 명확히 정의하기 어려운 경우에는 빈도(frequency)보다는 도달률(reach)을 높이는 것이 바람직하다.⑤광고예산 결정방법에서 매출액 비율법은 광고비를 매출액의 결과라고 간주하는 논리적인 문제가 있다.17. 테일러(Taylor)의 과학적 관리법과 포드(Ford)의 컨베이어 시스템 및 대량생산방식에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①테일러는 과업관리의 방법으로 작업 및 작업환경의 표준화, 공정분석을 통한 분업을 제시하였다.②테일러는 작업의 과학화를 통한 생산성 향상을 기반으로 고임금 저노무비를 실현하고자 하였다.③포드는 장비의 전문화, 작업의 단순화, 부품의 표준화 등을 제시하였다.④포드의 생산방식은 전문화된 장비를 활용하여 표준화된 제품을 대량으로 생산하는 데 활용된다.⑤과학적 관리법은 개별 작업자의 능률향상에 공헌하였으며, 컨베이어 시스템은 전체 조직의 능률향상에 공헌하였다.18. 수요예측에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①개별 품목의 수요를 예측하는 것이 제품군의 총괄 수요를 예측하는 것보다 수요예측치의 정확도가 높다.②누적예측오차(CFE), 평균절대오차(MAD), 추적지표(TS)는 수요예측치의 편의(bias)를 측정하는 데 유용하다.③단순지수평활법(simple exponential smoothing)의 수요예측치는 직전 시점의 수요예측치와 실제수요를 가중평균하여 얻을 수 있다.④결합예측(combination forecast)은 공급사슬에 참여하는 주체들의 개별적인 수요예측치를 결합하여 수요를 예측하는 방법이고, 초점예측(focus forecast)은 공급사슬 상에서 고객과 가장 가까운 주체의 수요예측치를 사용하는 방법이다.⑤수요예측은 생산계획 수립에 있어서 리드타임 감축이 핵심요소인 재고생산(MTS)공정보다 정시납품이 핵심요소인 주문생산(MTO)공정에서 상대적으로 중요하다.19. 다음 표는 7개의 활동(A∼G)으로 이루어진 프로젝트의 각 활동에 대한 활동시간, 직전 선행활동, 단축비용을 나타낸 것이다. 이 프로젝트에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? (단, 활동 A와 G는 활동시간 단축이 불가능하고, 활동 B∼F 각각은 주어진 단축비용으로 최대 1일의 활동시간 단축이 가능하다.)    활동활동시간(일)직전 선행활동단축비용(백만원)A3--B4-1C5A3D2A, B2E4C, D5F5D4G6E, F-  ①활동시간을 단축하지 않는 경우 프로젝트의 최단 완료시간은 18일이다.②활동시간을 단축하지 않는 경우 각 활동의 여유시간을 모두 합하면 3일이 된다.③프로젝트의 최단 완료시간을 1일 단축하기 위한 최소의 비용은 3백만원이다.④프로젝트의 최단 완료시간을 2일 단축하기 위한 최소의 비용은 5백만원이다.⑤활동시간의 단축이 가능한 모든 활동(B∼F)을 1일씩 단축하면 프로젝트의 최단 완료시간은 16일이 된다.20. 품질경영 및 품질관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①전사적품질경영(TQM)의 주요 원칙은 고객 만족, 통계적 방법을 활용한 프로세스 혁신, 전 직원 대표의 경영 참여이다.②식스시그마(Six Sigma)의 DMAIC 방법론에서 중점적으로 관리해야 할 핵심인자(vital few)를 찾는 단계는 M(측정) 단계이다.③품질관리분임조(quality circle)는 품질관리기법을 학습하기 위해 구성된 그린벨트(green belt) 종업원의 모임이다.④공정의 평균과 규격 상한과 하한의 중앙이 일치하는 경우 공정능력지수 C_p 값이 C_〖pk〗 값보다 작게 된다.⑤〖¯〖X〗〗관리도의 관리한계선을 작성할 때 공정의 산포가 클수록 관리한계선의 폭도 증가하는 경향이 있다.21. 재고관리에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?  ①주기재고(cycle inventory)는 수요의 계절성(seasonality)에 대응하기 위해 주문량을 주기적으로 변화시킴에 따라 발생한다.②정량발주시스템(Q 시스템)은 사전에 정해진 특정 시점마다 일정한 양을 주문하는 것으로 주문량뿐만 아니라 주문 간격도 일정하게 된다.③경제적발주량(EOQ)은 연간 수요가 확정적으로 알려져 있으나 단위시간당 수요는 확률적으로 변화하고 주문비용은 주문량에 관계없이 일정하다는 가정 등을 전제로 도출된다.④긴 공급일수(days-of-supply)와 높은 재고회전율(inventory turns)은 재고수준이 높다는 것을 의미한다.⑤전통적으로 재고는 수요변동을 흡수하여 생산계획의 안정성을 높인다고 인식되고 있으나, 린 생산시스템(Lean system)에서는 재고를 낭비이자 다른 문제들을 감추는 역할을 하는 것으로 인식한다.22. 어느 소매점에서는 명절에 판매할 과일 선물세트를 도매상으로부터 세트당 10만원에 구입하여 15만원에 판매하며, 판매되지 않은 선물세트는 세트당 2만원에 처분하고자 한다. 선물세트 수요의 확률분포가 다음 표와 같을 때, 단일기간 재고모형을 활용한 소매점의 최적 주문량은?   선물세트 수요(세트)확률200.3210.2220.1230.2240.2  ①20세트②21세트③22세트④23세트⑤24세트23. 어느 제철소에서는 특수 철강제품을 생산하기 위해 매주 500kg의 철광석을 구매하여 모두 사용하고 있으며, 제품 1개의 생산에 4kg의 철광석이 필요하다. 제철소 내에서 임의의 시점에 재공품 재고로 200개의 제품이 생산되고 있을 때, 철광석이 제철소에 도착해서 제품으로 만들어지는 데까지 필요한 시간과 가장 가까운 것은?  ①0.4주②1.6주③2.5주④8.0주⑤10.0주24. 생산능력계획 및 총괄생산계획(APP)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①수요가 충분한 경우 설비의 용량이 증가함에 따라 일정 기간 규모의 비경제(diseconomies of scale)가 나타난 이후 규모의 경제(economies of scale)가 나타난다.②고객의 수요에 즉각적으로 대응하기 위해서는 수요의 변동성이 클수록 여유 생산능력을 더 높게 유지하는 것이 필요하다.③총괄생산계획은 제품군을 기준으로 생산율, 고용수준, 재고수준 등을 결정하기 위한 중기계획이다.④재고유지비용이 높으나 생산용량 변경 비용이 낮은 경우에는 총괄생산계획 수립에 평준화전략(level strategy)보다 수요추종전략(chase strategy)을 활용하는 것이 더 효과적이다.⑤총괄생산계획은 주일정계획(MPS)과 자재소요계획(MRP)을 마련하기 이전에 수립되는 것이 일반적이다.25. 투자자 A씨는 10년 후 5,000만원과 15년 후 7,000만원의 자금이 필요하다. 이를 위해서 올해 말부터 매 1년마다 납입하는 10년 만기 정기적금 가입을 고려하고 있다(즉, t=1∼10까지 총 10회 납입). 처음 10년 동안의 이자율은 연 6%이고 이후 5년 동안의 이자율은 연 4%라고 할 때, 매년 말에 납입해야 할 금액으로 가장 가까운 것은? (단, PVIF(6%, 10년)=0.5584, PVIF(4%, 5년)=0.8219, PVIFA(6%, 10년)=7.3601이다.)  ①769.66만원②815.84만원③856.11만원④907.44만원⑤934.44만원26.  연금에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은? (단, 모든 현금흐름은 기말에 발생하며, 모든 현금흐름과 할인율(r)은 0보다 크다.)   a.영구연금은 미래 현금흐름이 영구히 지속되므로 그 현재가치는 무한대(∞)가 된다.  b.성장연금의 미래가치는 언제나 현재가치보다 크다.c.연금은 성장연금에서 현금흐름의 성장률(g)이 0인 경우라고 할 수 있다.d.성장연금에서 현금흐름의 성장률(g)이 할인율(r)과 동일한 경우 성장연금의 현재가치는 무한대가 된다.e.영구성장연금에서 현금흐름의 성장률(g)이 0보다 작을 경우에는 영구성장연금의 현재가치 공식을 사용할 수 없다.  ①a, c②b, c③a, d, e④b, c, d⑤b, c, e27. 자본예산에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①이미 투입되었으며 투자안 선택시 회수가 예상되는 비용은 투자안 선택에 관한 의사결정에서 고려되어서는 안 된다.②현재 개발하고 있는 신제품이 출시될 경우 이로 인하여 기존 제품의 매출액이 영향을 받을 것으로 분석된다면 동 영향은 신제품 출시에 대한 의사결정에서 고려되어야 한다. ③자본예산은 그 특성상 고정자산(비유동자산)에 관한 투자 결정이라고 할 수 있다. ④자본예산은 투자의 결과인 미래의 현금흐름이 1년 이상의 기간에 걸쳐서 나타나는 자본적 지출에 관한 의사결정을 의미한다. ⑤미래 현금흐름 추정에서 이자비용은 고려되지 않는다.28. ㈜A기업의 1년 후 주당순이익은 3,000원으로 예상된다. 이 기업은 매년 순이익의 60%를 유보하여 재투자하고자 한다. 주식에 대한 적절한 할인율이 20%이고 현재 주가가 30,000원일 때, 이 기업의 자기자본순이익률(ROE)과 가장 가까운 것은? (단, 항상성장모형이 성립하고 현재의 주가는 이론적 가격과 같다고 가정한다.)  ①20.67%②22.47%③24.82%④26.67%⑤28.55%29. ㈜X부품은 최근 ㈜Y자동차로부터 자동차용 특수부품을 연간 50개씩 개당 10억원에 매입하겠다는 제안을 받았다. ㈜X부품은 특수부품 생산을 위해 250억원의 신규 설비 투자가 즉시 필요하다. 이 설비는 5년에 걸쳐 정액법으로 상각되며 잔존가치는 없다. 변동비용은 개당 5억원, 고정비용(감가상각비 제외)은 연간 150억원이 들 것으로 예상된다. 법인세율은 30%이고 투자안의 자본비용은 10%이다. 이 투자안의 연간등가가치(annual equivalent value: AEV)와 가장 가까운 것은? (단, PVIFA(10%, 5년)=3.7908이다.)  ①10.50억원②19.05억원③22.07억원④25.88억원⑤29.13억원30. ㈜P기업은 시장가치 기준으로 400%의 자기자본 대비 부채비율(=부채/자기자본)을 가지고 있다. ㈜P기업이 연 1회 매년 말에 지급하는 보통주 배당금은 향후 영구적으로 2%의 성장률을 보일 것으로 예상되며, 현재 ㈜P기업의 보통주는 30,000원의 주당 내재가치와 2의 베타를 가진다. 시장포트폴리오의 기대수익률은 15%이며 무위험이자율은 5%이고, 법인세율은 20%이다. ㈜P기업의 부채는 전액 채권으로 구성되어 있으며 채권의 액면이자율은 10%, 채권의 시장가격은 액면가와 동일한 상태이다. 다음 중 ㈜P기업의 가중평균자본비용(WACC)에 가장 가까운 것은? (단, CAPM이 성립한다고 가정하며 ㈜P기업은 우선주를 보유하고 있지 않다.)    ①11.40%②12.05%③12.25%④13.00%⑤13.75%31. ㈜서해는 2억원을 투자하여 사업을 시작하려고 한다. 자금조달을 위하여 보통주 10,000주를 발행하는 방안과 1억원의 부채를 10%의 이자율로 조달하고 보통주 5,000주를 발행하는 방안을 고려하고 있다. 법인세율이 40%일 때, 두 방안의 주당순이익을 동일하게 하는 자본조달분기점에서의 주당순이익은 얼마인가?    ①1,200원②1,350원③1,400원④1,570원⑤1,640원32. 주식 A의 수익률(종속변수)과 시장포트폴리오의 수익률(독립변수)을 이용한 회귀분석의 결과는 다음과 같다.변수회귀계수t 통계량상수(-)0.158(-)0.51시장포트폴리오1.5245.99시장포트폴리오 수익률의 표준편차가 1.45%이고 주식 A와 시장포트폴리오 수익률 간의 상관계수가 0.788일 때, 주식 A 수익률의 표준편차와 가장 가까운 것은? (단, 시장모형이 성립한다고 가정한다.)  ①2.12%②2.35%③2.54%④2.60%⑤2.80%33. 자본시장선(CML)과 증권시장선(SML)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①개별증권의 수익률과 시장포트폴리오의 수익률 간의 상관계수가 1일 경우 CML식은 SML식과 일치한다. ②시장포트폴리오의 위험보상률(reward-to-variability ratio)은 비효율적 포트폴리오의 위험보상률보다 항상 크다. ③SML로 산출된 균형 기대수익률보다 낮은 수익률이 기대되는 자산은 과소평가 되었다고 할 수 있다.④SML은 효율적 포트폴리오뿐만 아니라 비효율적 포트폴리오의 기대수익률과 체계적 위험의 관계를 설명할 수 있다. ⑤CML상의 포트폴리오의 베타는 시장포트폴리오의 투자비중과 동일하다.34. 기업의 자본구조에 관한 설명으로 적절한 항목만을 모두 선택한 것은?    a.MM(1963)에 의하면 부채사용 기업은 무부채 기업과 비교할 때 부채사용으로 인한 절세효과의 현재가치만큼 기업가치가 증가한다. b.상충이론(또는 파산비용이론)은 기대파산비용의 존재를 주장하면서 부채사용으로 인한 절세효과를 부정한다. c.자본구조이론에서 대리인 비용(agency cost)은 감시비용(monitoring cost)과 확증비용(bonding cost) 등을 말한다.d.MM(1958)에 의하면 기업 가치를 극대화하는 최적자본구조가 존재한다.e.기업의 영업활동과 영업현금흐름에 변화가 없다고 가정할 때, 최적자본구조에서는 기업의 가중평균자본비용이 극소화된다.  ①b, c②c, e③a, b, c④a, c, e⑤b, d, e35. 주주환원정책에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①정보비대칭하에서 경영자의 정보를 투자자들에게 전달하기 위하여 배당과 자사주 매입이 이용될 수 있다.②기업의 이익이 일시적으로 변동하더라도 주당배당금을 일정하게 유지하려는 정책을 배당안정화 정책이라고 한다.③자본소득세율이 배당소득세율보다 낮은 상황에서 자사주 매입은 주주의 개인소득세를 절약시켜 주는 역할을 한다.④완전자본시장을 가정할 경우 주식배당, 주식분할, 자사주 매입 등에 의해 주주의 부는 변하지 않는다. ⑤로제프(Rozeff)는 배당 증가시 외부자금 조달비용이 감소하고 대리인 비용이 증가함에 따라 최적배당수준이 존재한다고 주장하였다. 36. 효율적 시장가설(efficient market hypothesis: EMH)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①효율적 시장은 증권의 현재 가격이 해당 증권의 가치에 대한 이용 가능한 정보를 완전히 반영하는 시장을 의미한다. ②시장의 효율성은 가격이 반영하는 이용 가능한 정보의 범위에 따라 약형(weak form)과 강형(strong form) 효율성의 두 가지 유형으로 구분된다. ③시장이 효율적이 될 수 있는 근본적인 원인은 시장에 참가하여 본인의 투자수익을 극대화하려는 투자자 간의 경쟁이라고 할 수 있다. ④강형 효율적 시장에서는 현재의 증권 가격이 내부자 정보를 포함하여 해당 증권과 관련된 모든 정보를 완전히 반영한다. ⑤약형 효율적 시장에서는 현재의 증권 가격이 해당 증권과 관련된 과거의 역사적 정보를 완전히 반영한다.37. 주식 X와 주식 Y의 수익률은 정규분포를 따르며 수익률의 표준편차는 각각 10%로 동일하다. 주식 X와 주식 Y를 사용하여 포트폴리오를 구성할 때 이와 관련된 설명으로 적절하지 않은 항목만을 모두 선택한 것은? (단, 공매가 허용되고 주식 X와 주식 Y의 기대수익률은 같지 않으며, %는 소수점 셋째 자리에서 반올림한다.)            a.두 주식 수익률 간의 상관계수가 0일 경우에 최소분산포트폴리오(minimum variance portfolio: MVP)를 구성하기 위해서는 주식 X에 50%의 자금을 투자하여야만 한다. b.두 주식 수익률 간의 상관계수가 1일 경우에 최소분산포트폴리오를 구성하기 위해서는 주식 X에 50%의 자금을 투자하여야만 한다. c.두 주식 수익률 간의 상관계수가 (-)1일 경우에 두 주식을 사용하여 수익률의 표준편차가 0이 되는 포트폴리오를 구성할 수 있으며 이 때의 주식 X에 대한 가중치는 50%이다.d.주식 X와 주식 Y를 사용하여 수익률의 표준편차가 0이 되는 포트폴리오를 상관계수의 값과 상관없이 항상 구성할 수 있다. e.두 주식 수익률 간의 상관계수가 0일 경우에 주식 X와 주식 Y에 각각 60%와 40%의 자금을 투자하여 구성한 포트폴리오 수익률의 표준편차는 7.21%이다.    ①b②d③a, c④b, d⑤a, d, e38. 채권의 듀레이션(duration)에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은? (단, %는 소수점 셋째 자리에서 반올림한다.)  ①듀레이션은 채권보유자가 채권으로부터의 현금흐름을 통하여 자신의 투자액을 회수하는 데 소요되는 가중평균회수기간으로 해석할 수 있다. ②만기수익률이 20%이며 매년 말에 이자를 지급하는 영구채(perpetual bond)의 듀레이션은 12년이다.  ③만기수익률이 20%이며 매년 말에 이자를 지급하는 이표채 A의 듀레이션은 5년이다. 동 채권의 만기수익률이 21%로 상승하는 경우 듀레이션을 이용하여 추정한 채권의 가격변화율은 (-)4.17%이다. ④무이표채(zero coupon bond)의 듀레이션은 채권 만기와 동일하다.⑤이표채(coupon bond)의 듀레이션은 채권 만기보다 짧은 것이 일반적이나 항상 그렇지는 않다.39. 옵션에 관한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?  ①이항모형에 의한 옵션가격 산출 시 주가상승확률이나 위험프리미엄은 고려되지 않는다.②보호풋(protective put) 전략은 기초자산을 보유한 투자자가 향후 자산가격이 하락할 경우를 대비하여 풋옵션을 매입하는 전략이다. ③유럽형 콜옵션의 델타(delta)는 내가격에서보다 외가격에서 더 크다. ④무위험이자율이 높아지면 풋옵션의 가격은 하락하고 콜옵션의 가격은 상승한다. ⑤다른 조건이 같다고 할 때, 배당을 지급하는 주식을 기초자산으로 하는 유럽형 콜옵션의 가격은 무배당 주식을 기초자산으로 하는 유럽형 콜옵션 가격보다 낮거나 같다. 40. ㈜W기업의 주식을 기초자산으로 하는 유럽형 콜옵션과 유럽형 풋옵션이 존재한다. 현재 이 콜옵션과 풋옵션은 각각 1년의 만기와 1,000원의 행사가격을 가지고 있다. ㈜W기업의 주식은 현재 시장에서 1,000원에 거래되고 있으며 ㈜W기업은 동 주식에 대하여 배당금을 지급하지 않는다. 1년 후 동 주식의 주가가 1,100원이 될 확률은 80%이고, 900원이 될 확률은 20%라고 한다. 현재 무위험이자율은 연 5%이다. 1기간 이항모형을 이용할 때, 동 콜옵션의 이론가격과 동 풋옵션의 이론가격에 가장 가까운 것은? (단, 풋-콜 등가식(put-call parity)이 성립한다.)      ①콜옵션: 71.43원, 풋옵션: 47.62원 ②콜옵션: 47.62원, 풋옵션: 23.81원 ③콜옵션: 71.43원, 풋옵션: 23.81원 ④콜옵션: 47.62원, 풋옵션: 47.62원⑤콜옵션: 71.43원, 풋옵션: 19.62원