# 2008_1차_2008년+경제원론+제1형(확정)

◉ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.

1. 최근 전세계적인 농산물 가격상승, 즉 애그플레이션(agflation)이 일어나고 있다. 이러한 현상의 원인에 대한 가설로 보기 어려운 것은?

  ① 일부 국가들의 농산물 사재기
  ② 개량된 신품종 곡물의 대량생산
  ③ 이상 기온으로 인한 농산물 흉작
  ④ 중국 인도의 경제성장에 따른 농산물 수요의 증가
  ⑤ 원유가격 상승으로 인한 바이오연료(옥수수 등)에 대한 수요증가


2. X, Y재의 수요데이터를 분석하여 다음과 같은 결과를 얻었다. X(Y)재의 교차가격탄력도는 Y(X)재 가격 변화율에 대한 X(Y)재 수요의 변화율을 의미한다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? 
재화
수요의 
소득탄력도
수요의 
교차가격탄력도

X
1.3
-0.8

Y
-0.6
-1.4




  
  가. X재는 정상재이다.
  나. X재는 열등재이다.
  다. Y재는 정상재이다.
  라. Y재는 열등재이다.
  마. X재와 Y재는 서로 보완재이다.
  바. X재와 Y재는 서로 대체재이다.



  ① 가, 다, 마       ② 가, 라, 마              ③ 가, 라, 바
  ④ 나, 다, 마       ⑤ 나, 라, 바



3. 한 재화의 시장 수요함수와 공급함수가 다음과 같다. (Q^〖D〗 는 수요량, Q^〖S〗 는 공급량, P는 가격을 나타낸다.)
Q^〖D〗 =30−  〖〖1〗〗/〖〖2〗〗  P
Q^〖S〗 =  〖〖5〗〗/〖〖3〗〗  +  〖〖1〗〗/〖〖3〗〗  P

정부가 시장균형가격보다 12만큼 낮은 수준으로 가격을 규제하려고 한다. 이 정책이 유효하다면 이러한 정책을 무엇이라고 하며, 규제후의 가격과 거래량은 각각 얼마인가?  

  

정책명
규제후 가격
거래량

① 
가격상한제
34
13

②
가격하한제
22
19

③
가격상한제
22
9

④
가격하한제
34
13

⑤
가격상한제
22
19



4. 지은이는 소득 M으로 X재와 Y재만을 소비한다. 다음은 지은이의 예산선에 영향을 미칠 수 있는 상황을 서술한 것이다. 예산선의 기울기가 변화하는 것을 모두 고른 것은? (단, 각 재화의 수요곡선은 우하향하고 공급곡선은 우상향한다고 가정하자.)

  
 가. X재의 가격이 인상되었다.
 나. 소득이 증가하였다.
 다. 정부에서 X재 소비에 세금을 부과하였다.
 라. 정부로부터 현금보조금을 받았다.



  ① 가                ② 가, 나                ③ 가, 다   
  ④ 나, 라             ⑤ 나, 다, 라


5. 재은이는 X재와 Y재의 소비를 통해 효용을 얻으며, 재은이의 무차별곡선은 원점에 대해 볼록하다. 재은이가 현재 소비하고 있는 예산선상의 한 점(X1, Y1)에서 X재의 한계효용은 2, Y재의 한계효용은 1/2이고 X재의 가격이 3, Y재의 가격이 1/3이다. 효용을 극대화하려면 재은이의 소비는 어떻게 변해야 하겠는가? 

  ① X재 소비 감소, Y재 소비 증가
  ② X재 소비 감소, Y재 소비 감소
  ③ X재 소비 증가, Y재 소비 증가
  ④ X재 소비 증가, Y재 소비 감소
  ⑤ 현재 소비조합을 유지

6. 재원이의 선호는 효용함수 U=min〖(X,Y)〗로 표현된다. X재의 가격이 하락할 때, 효용을 극대화하는 재원이의 소비변화에 대한 설명 중 옳은 것은?

  ① X재의 소비를 증가시킬 것이다. 이때 대체효과만 존재한다.
  ② X재의 소비를 증가시킬 것이다. 이때 소득효과만 존재한다.
  ③ X재의 소비를 증가시킬 것이다. 이때 대체효과와 소득효과는 같은 방향으로 작용한다.
  ④ X재의 소비를 증가시킬 것이다. 이때 대체효과와 소득효과는 반대 방향으로 작용한다.
  ⑤ X재의 소비를 변화시키지 않을 것이다. 이때 대체효과와 소득효과는 완전히 상쇄된다. 


7. 라면회사들이 주요 라면 제품 가격을 100원씩 올리겠다고 발표하자 값이 오르기 전에 라면을 확보하려는 사재기 현상이 벌어지고 있다. 이러한 수요변화 현상과 가장 가까운 것은?

  ① 자장면 가격이 상승하자 짬뽕에 대한 수요가 증가하였다.
  ② 휘발유 가격이 상승하자 휘발유에 대한 수요가 크게 감소하였다.
  ③ 미국의회에서 금연광고방송을 의무화함에 따라 담배에 대한 수요가 감소하였다.
  ④ 주택가격이 상승할 것으로 예상됨에 따라 주택에 대한 수요가 증가하였다.
  ⑤ 미니스커트의 유행으로 미니스커트에 대한 수요가 크게 증가하였다.

8. 경제 내에 두 자산만 존재한다. 하나는 무위험자산이고 다른 하나는 위험자산인데 두 자산의 기대수익률은 동일하다고 한다. 투자자 A는 무위험자산에만 투자하고 있고, 투자자 B는 위험자산에만 투자하고 있다고 하자. 기대효용이론에 따를 때 두 투자자의 위험에 대한 선호를 나타내는 효용함수의 그래프 조합이 될 수 없는 것은?



	     투자자 A	              투자자 B
  ① 		가			가
  ②		가			다
  ③ 		나			가
  ④ 		다			나
  ⑤ 		나			다

   
9. 완전경쟁시장에서 생산하고 있는 한 기업의 한계비용(MC)과 평균고정비용(AFC)이 다음과 같다. (Q는 이 기업의 생산량이다.)

MC=Q^〖2〗 −5Q+6
AFC=  〖〖1〗〗/〖〖Q〗〗  

 시장균형가격이 6일 때 다음 설명 중 옳지 않은 것은?

  ① 평균수입은 6이다.
  ② 고정비용은 1이다.
  ③ 생산량이 증가하면 평균고정비용은 감소한다.
  ④ 생산량 Q=4  에서 이윤극대화가 달성된다.
  ⑤ 한계수입은 6이다.  




10. 어떤 기업의 생산함수는 Q=L+2K  이다. 여기에서 Q는 생산량, L은 노동투입량, 그리고 K는 자본투입량을 나타낸다. 노동의 단위당 임금이 300, 자본의 단위당 임대료가 500인 경우 이 기업의 비용함수 C(Q)로 알맞은 것은?

  ① 250Q          ② 300Q          ③ 500Q
  ④ 800Q          ⑤ 1000Q





11. 어떤 기업이 전력(E)과 노동(L)을 투입하여 일정한 양의 제품을 생산한다. 최근의 유가상승으로 전력 가격이 20% 상승하였음에도 불구하고 이 기업의 총비용에서 전력요금이 차지하는 비중은 일정하게 유지된다고 한다. 생산량을 Q로 표시할 때 다음 중 이 기업의 생산함수가 될 수 있는 것은?

  ① Q=min〖(E,   〖〖L〗〗/〖〖2〗〗  )〗         ② Q=E+2L         ③ Q=〖√(〖〖E〗〗)〗+L
  ④ Q=E+〖√(〖〖L〗〗)〗            ⑤ Q=E^〖0.1〗 L^〖0.9〗 



12. 다음 중 독점의 원인으로 보기 어려운 것은?

  ① 규모의 경제
  ② 특허 기술의 보유
  ③ 밀접한 대체재의 존재
  ④ 특정 생산요소의 독점적 소유
  ⑤ 정부에 의한 신규 사업자 진입제한



13. 독점적 경쟁시장에 관한 다음 설명 중 적절하지 않은 것은?

  ① 상품차별화에 의해 발생한다.
  ② 산업에 대한 진입·퇴출이 자유롭다.
  ③ 균형에서 가격이 한계비용보다 높다.
  ④ 단기균형에서 초과이윤이 발생할 수 있다.
  ⑤ 장기균형에서 평균비용이 최소가 되는 수준에서 생산이 이루어진다.



14. 어떤 통신회사는 초고속인터넷과 IPTV서비스를 두 명의 고객에게 판매한다. 고객별로 가격차별을 할 수 없으며 분석의 편의상 초고속인터넷과 IPTV서비스의 공급 비용은 0이라고 가정하자. 두 고객의 최대지불용의금액이 다음 표와 같을 때 옳은 것은?

  

최대지불용의금액


초고속인터넷
IPTV

고객 A
200
100

고객 B
300
60



  ① 초고속인터넷과 IPTV서비스를 결합하여 판매하는 경우 얻을 수 있는 최대이윤은 600이다.
  ② 초고속인터넷과 IPTV서비스를 결합하여 판매하는 경우 얻을 수 있는 최대이윤은 660이다.
  ③ 초고속인터넷과 IPTV서비스를 결합하여 판매하는 경우 얻을 수 있는 최대이윤은 800이다.
  ④ 초고속인터넷만 판매할 때 얻을 수 있는 최대이윤은 300이다.
  ⑤ IPTV서비스만 판매할 때 얻을 수 있는 최대이윤은 160이다.


15. A사가 독점하고 있는 시장에 B사가 진입할 것인지의 여부를 결정하려고 한다. A사는 B사가 진입하는 경우 가격경쟁을 벌이든지 아니면 B사가 시장의 일부를 잠식하는 것을 방관하든지 둘 중 하나를 선택할 수 있다. B사가 진입하지 않으면 A사는 2억 원, B사는 0원의 보수를 얻는다. B사가 진입하는 경우 A사가 가격경쟁을 하면 A사는 0원, B사는 -1억 원의 보수를 얻는다. 반면 A사가 방관한다면 두 회사 모두 각각 1억 원의 보수를 얻는다. 이러한 게임상황에서 내쉬균형을 모은 것으로 옳은 것은?

  

B사
 A사

가.
진입
진입 시 방관

나.
진입
진입 시 가격경쟁

다.
비 진입
진입 시 방관

라.
비 진입
진입 시 가격경쟁






  ① 가, 다            ② 가, 라            ③ 나, 다   
  ④ 나, 라            ⑤ 가, 다, 라





16. A재 시장의 수요함수와 공급함수가 각각 다음과 같다. (Q^〖D〗 는 수요량, Q^〖S〗 는 공급량, P는 가격을 나타낸다.)

    Q^〖D〗 =80−2P
    Q^〖S〗 =−28+4P

  정부가 A재에 대하여 단위당 3씩의 판매세를 부과했을 때, 조세의 경제적 순손실(dead weight loss)은?

  ① 6      ② 8      ③ 9      ④ 10      ⑤ 12




17. 한계수입을 MR, 생산량을 Q로 표시할 때 어떤 기업의 한계수입함수는 다음과 같다.  

    MR=10−  〖〖1〗〗/〖〖5〗〗  Q

  이 기업의 총비용함수는 TC=4Q이지만, 3Q의 환경비용이 추가적으로 발생하는 것으로 분석되었다. 사회적으로 바람직한 산출량은? 
       
  ① 5      ② 10      ③ 15      ④ 20      ⑤ 25






18. A와 B, 2인으로 구성된 경제를 가정하자. A와 B가 누릴 수 있는 가능한 효용조합을 효용가능집합이라 하며, 그 영역은 아래 그림의 음영표시된 부분이다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고르면? (U_〖A〗 와 U_〖B〗 는 각각 A와 B의 효용수준을 의미한다.)

  가. E_〖1〗 과 E_〖2〗 는 파레토 효율적인 점이 아니다.
  나. E_〖1〗 에서 E_〖3〗 로 이행하는 것은 파레토 개선이다.
  다. 사회후생함수 SW=min〖(U_〖A〗 ,U_〖B〗 )〗의 관점에서 평가하면 E_〖1〗 에서 E_〖2〗 로 이행하는 것은 열등한 변화라 할 수 있다. 




  ① 가    ② 나    ③ 가, 나    ④ 나, 다    ⑤ 가, 나, 다


19. <그림 1>은 X재와 Y재 생산과 관련한 엣지워스 상자이고, <그림 2>는 생산가능곡선과 생산가능집합을 나타낸 것이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것을 모두 고른 것은? (단, X재와 Y재는 모두 노동(L)과 자본(K)을 생산요소로 사용한다.)


가. 점 E_〖2〗 에서 X재와 Y재의 등량곡선의 기울기는 X재와 Y재의 가격비율과 같다.
나. 점 E_〖1〗 은 점 A와 같이 생산가능곡선 아래의 점에 대응된다.
다. 점 B에서는 두 재화의 기술적한계대체율(MRTS)이 동일하다.
라. <그림 1>에서 E_〖2〗 와 같이 두 등량곡선이 접하는 점들을 이어놓은 선을 계약곡선(contract curve)이라 한다.
마. <그림 1>의 두 원점 OX와 OY는 생산가능곡선 상에 있지 않다.




  ① 가, 나            ② 가, 마            ③ 나, 다   
  ④ 다, 라            ⑤ 라, 마   

20. 두 재화 X, Y가 각각 3단위씩 존재하고 지영과 성표로 구성된 경제를 상정하자. 두 사람의 선호는 효용함수 U(X,Y)=XY로 동일하게 표현된다. 이러한 경제에서 파레토 효율적인 자원배분에 해당되지 않는 것은? 

  ① 지영은 아무 재화도 배분받지 못하고, 성표가 두 재화를 각각 3단위씩 모두 배분받는 경우
  ② 지영은 X재 1단위, Y재 1단위를 배분받고, 성표는 나머지를 배분받는 경우
  ③ 지영은 X재 2단위, Y재 2단위를 배분받고, 성표는 나머지를 배분받는 경우
  ④ 지영은 X재 1단위, Y재 2단위를 배분받고, 성표는 나머지를 배분받는 경우
  ⑤ 지영이 두 재화를 각각 3단위씩 모두 배분받고, 성표는 아무 재화도 배분받지 못하는 경우



21. 어떤 상품시장의 수요곡선은 기울기가 -1인 직선이며 공급곡선도  일정한 기울기를 갖는 직선이다. 이 시장의 초기균형점에서 수요와 공급의 가격탄력도는 각각 1의 값을 갖는다. 공급곡선이 우측으로 평행 이동하는 경우 새로운 균형점에서의 탄력도를 설명한 것 중 옳은 것을 모두 고른 것은?

  
 가. 공급의 가격탄력도는 1보다 크다.
 나. 공급의 가격탄력도는 1이다.
 다. 공급의 가격탄력도는 1보다 작다.
 라. 수요의 가격탄력도는 1보다 크다.
 마. 수요의 가격탄력도는 1이다.
 바. 수요의 가격탄력도는 1보다 작다.



  ① 가, 라              ② 가, 바              ③ 다, 라   
  ④ 다, 바              ⑤ 나, 마




22. 거시경제변수들에 대한 다음 설명 중 옳은 것은?

  ① 경제활동의 세계화가 확산되면서 전세계 국가들의 국민총생산의 합이 국내총생산의 합보다 점점 더 커지고 있다.
  ② 교역조건이 악화되었을 경우 실질 국내총소득(GDI) 증가율이 실질 국내총생산(GDP) 증가율보다 더 낮게 나타난다.
  ③ GDP 디플레이터 상승률은 매년 일정한 재화 품목을 구입하는 비용이 상승하는 정도를 측정한다.
  ④ 소비자물가지수를 구성하는 재화의 품목은 매년 변화한다.
  ⑤ 자동차의 국산화율이 높아졌다 하더라도 품질과 생산대수가 동일하다면 자동차 생산의 실질 국내총생산은 변하지 않는다. 



23. 물가지수, 인플레이션과 관련된 다음 주장 중 옳지 않은 것은?

  ① 기대되는 인플레이션율이 높을수록 명목이자율은 높게 형성된다.
  ② GDP 디플레이터를 계산할 때, 최종재가 아닌 중간재의 가격변화는 포함되지 않는다.
  ③ 예상보다 높은 인플레이션이 발생하였을 경우 실질이자율은 예상보다 낮게 나타난다.
  ④ 소비자물가지수 산정에 편입되어 있는 수입재의 가격 상승은 소비자물가지수에 직접적으로 영향을 미친다.
  ⑤ 명목이자율이 인플레이션에 연동되었다면 인플레이션율이 낮을수록 실질이자율이 낮아진다.


24. 다음과 같은 가계의 소비지출 구성으로 소비자물가지수를 만들었다고 하자.

 식료품비
     30%

 교통비
     10%

 주거비
     20%

 교육, 의료
     30%

 의류, 기타
     10%

 계
    100%




  전년도에 비해 식료품비가 10%, 주거비가 20% 상승하였고 나머지 품목에는 변화가 없다면 소비자물가지수의 상승률은?

  ① 3%               ② 5%               ③ 7%
  ④ 9%               ⑤ 12.5%


25. 노동시장과 관련된 집계변수에 대한 다음 설명 중 항상 옳은 것은?

  ① 실업률이 하락했다면 취업자수가 증가했을 것이다.
  ② 실업률이 상승했다면 실업자수가 증가했을 것이다.
  ③ 경제활동참가율이 상승했다면 실업률도 상승했을 것이다.
  ④ 취업자수에는 변화가 없는데 실업자수가 증가했다면 실업률은 상승했을 것이다. 
  ⑤ 전체인구 중 생산가능인구가 차지하는 비율이 상승했다면 경제활동참가율이 상승했을 것이다.


26. 경제성장과 관련된 다음 주장 중 옳지 않은 것은?

  ① 생활수준의 향상을 양적인 성장으로 측정하고자 할 때 대표적으로 쓰이는 지표는 명목국민소득의 증가율이다.
  ② 성장회계를 통하여 경제성장 요인을 분해하면 노동투입의 증가로 인한 기여분, 자본투입의 증가로 인한 기여분, 총요소생산성의 증가로 나눌 수 있다.
  ③ 솔로우 경제성장모형에서 균제상태(steady state)에 도달하기 전에는 소득이 증가함에 따라 성장률이 하락한다. 
  ④ 전체인구 중 취업자 비중이 동일하고 일인당 노동시간이 동일하다면, 일인당 평균 노동생산성이 높을수록 일인당 국민소득이 높다.
  ⑤ 두 나라의 근로자 일인당 국민소득이 동일하다면, 전체인구 중 취업자 비중이 높은 나라의 일인당 국민소득이 더 높다.

27. 근로자들에게 균형임금보다 높은 임금을 지불하는 것이 기업에게 오히려 이득이 된다는 효율임금이론의 주장으로 적절하지 않은 것은?

  ① 근로자들이 더 많은 영양분을 섭취하여 건강해지게 된다.
  ② 근로자의 이직이 줄어들어 이직으로 인한 비용이 감소된다. 
  ③ 자질이 더 좋은 근로자들이 지원할 것이므로 근로자의 자질이 향상된다. 
  ④ 근로의욕이 증진되어 근무태만이 줄어든다.
  ⑤ 직업탐색비용이 낮아져 실업률이 하락한다. 




28. 주식 및 채권시장과 관련된 다음 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?

  ① 여러 기업의 주식에 분산하여 투자하면 체계적 위험을 줄일 수 있다.
  ② 효율적 시장 가설은 주식가격이 시장의 모든 정보를 반영하고 있다고 주장한다.
  ③ 효율적 시장 가설은 주식가격이 랜덤워크(random walk)를 따른다고 한다. 
  ④ 채권의 만기가 길수록 이자율 변동에 따른 채권가격의 변동성은 커진다.
  ⑤ 금융시장 불안으로 안전자산에 대한 선호도가 높아지면 국채이자율은 하락한다.




29. 통화량과 관련된 다음 설명 중 옳지 않은 것은?

  ① 한국은행이 채권을 매각하였다면 본원통화가 감소된다.
  ② 은행들이 지급준비율을 낮게 유지할수록 통화승수는 감소한다.
  ③ 금융시장 불안으로 사람들이 예금에 비해 현금보유비율을 높인다면 통화량은 감소한다.
  ④ 지급준비금이 부족한 은행이 한국은행으로부터 긴급대출지원을 받을 때 적용되는 금리를 재할인금리라고 한다.
  ⑤ 은행들의 지급준비율이 100%로 규제되었다면 본원통화와 통화량은 동일하다.




30. 총공급곡선의 이동과 관련된 다음 설명 중 적절하지 않은 것은?
    (단, 단기 총공급곡선은 우상향한다.)

  ① 자본스톡이 증가하면 장기 총공급곡선은 오른쪽으로 이동한다.
  ② 기술진보가 이루어지면 단기 총공급곡선은 오른쪽으로 이동한다.
  ③ 예상 물가수준이 하락하면 장기 총공급곡선은 오른쪽으로 이동한다. 
  ④ 인구 고령화가 진행되어 노동인구가 감소하면 단기 총공급곡선은 왼쪽으로 이동한다.
  ⑤ 자연자원이 추가적으로 발굴되면 장기 총공급곡선은 오른쪽으로 이동한다.


31. 경기침체 갭(또는 디플레이션 갭)이 존재할 때 이를 감소시키는 방법과 거리가 먼 것은?

  ① 정부지출을 확대한다.
  ② 투자세액공제를 확대한다.
  ③ 확장적인 통화정책으로 이자율을 낮춘다.
  ④ 소득세율을 낮추어 처분가능소득을 증가시킨다.
  ⑤ 외환시장에 개입하여 원화가치를 상승시킨다.


32. 최근 원유가격 상승이 국내 경제에 미치는 효과를 분석한 내용이다. 다른 조건에 변화가 없다면 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은?

  ① 경기침체와 물가상승이 동시에 나타날 수 있다.
  ② 국내 원유수요의 가격탄력도가 낮다면 경상수지가 악화될 수 있다.
  ③ 생산비용이 상승하여 단기 총공급곡선을 왼쪽으로 이동시킬 수 있다.
  ④ 경기를 부양시키려는 정책은 물가를 더 상승시킬 수 있다.
  ⑤ 원유가격 상승의 영향은 단기 필립스 곡선 상의 이동으로 설명될 수 있다.


33. 다음은 단기균형 모형의 한 예이다. 지출승수를 가장 높게 만들 수 있는 조합을 묶어 놓은 것은? (단, C,  Y,  T,  I,  G, X, M은 각각 소비, 소득, 조세, 투자, 정부지출, 수출, 수입을 가리키며, a, c 는 양의 상수, b, d, m, t 는 0과 1사이의 상수이다. 변수에 윗줄이 그어진 것은 외생변수임을 의미한다.)

  
 가. C=a+b(Y−¯〖T〗)
 나. C=a+b(1−t)Y
 다. I=c+dY  
 라. I=¯〖I   〗
 마. G=¯〖G〗 , X=¯〖X〗,  M=mY
 바. G=¯〖G〗,   X=¯〖X〗,  M=¯〖M〗



  ① 가, 다, 바       ② 가, 라, 마       ③ 가, 라, 바
  ④ 나, 라, 마       ⑤ 나, 다, 바


34. 거시경제정책과 관련된 학파들의 주장에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?

  
 가. 합리적 기대이론의 정책무력성 명제는 예상되지 못한 정책의 효과가 없다는 주장이다.
 나. 공급중시 경제학은 세율을 낮추어도 조세수입이 증가할 수 있다는 래퍼곡선과 관련이 있다.
 다. 새케인즈학파 경제학은 물가, 임금의 경직성에 합리적 기대이론을 수용한 것으로 정책의 효과가 최소한 단기적으로 존재한다고 주장한다.



  ① 가             ② 다             ③ 가, 나   
  ④ 가, 다          ⑤ 나, 다

35. 한국과 미국은 노동만을 유일한 생산요소로 하는 직선형태의 생산가능곡선을 가진다고 하자. HDTV와 자동차를 생산하기 위해 한국은 각각 10명과 20명의 노동력이 필요한 반면 미국은 각각 12명과 21명이 필요하다고 한다. 다음 설명 중 적절한 것을 모두 고른 것은? (단, 한국과 미국만 있다고 가정한다.)

  
 가. 한국은 HDTV 생산에 있어 절대우위가 있다.
 나. 미국은 자동차 생산에 있어 비교우위가 있다.
 다. 한국은 HDTV를 수출하고 자동차를 수입할 것이다.



  ① 가             ② 가, 나             ③ 가, 다    
  ④ 나, 다         ⑤ 가, 나, 다






36. 소규모 경제가 밀의 교역을 시작할 때 나타나는 효과에 대한 다음 설명 중 적절하지 않은 것은? (단, 국내 수요곡선은 우하향하고, 국내 공급곡선은 우상향하며, 교역에 수반되는 제반비용은 없는 것으로 가정한다.)

  ① 무역 전의 국내 시장가격이 국제가격보다 높다면 이 나라는 밀의 수입국이 될 것이다.
  ② 무역 전의 국내 시장가격이 국제가격보다 낮다면 이 나라는 밀의 수출국이 될 것이다.
  ③ 무역 전의 국내 시장가격이 국제가격보다 높다면 소비자잉여는 증가할 것이다.
  ④ 무역 전의 국내 시장가격이 국제가격보다 높다면 생산자잉여는 증가할 것이다.
  ⑤ 무역 전의 국내 시장가격이 국제가격과 다르면 총잉여는 증가할 것이다.





37. 국제무역과 관련된 다음 설명 중 적절하지 않은 것은? (단, 국내 수요곡선은 우하향하고, 국내 공급곡선은 우상향하는 것으로 가정한다.)

  ① 관세를 부과하면 생산자의 후생은 감소하고 소비자의 후생은 증가한다.
  ② 비교우위론에 따르면 각 국가는 생산의 기회비용이 상대적으로 낮은 재화에 특화하는 것이 유리하다.
  ③ 헥셔-올린 정리에 따르면 각국은 상대적으로 풍부한 생산요소를 많이 사용하는 재화에 비교우위가 있다.
  ④ 수입쿼터를 부과하면 수입 한 단위당 국내 가격과 국제가격의 차이에 해당하는 액수가 수입업자에게 돌아간다.
  ⑤ 유치산업보호론에 따르면 저개발국가의 기업들은 해외의 기업들과 경쟁할 수 있을 때까지 보호받아야 한다.





38. 어떤 나라의 국제수지표에서 경상수지와 재화 및 서비스수지의 크기는 같고 준비자산의 증감이 없었다. 재화 및 서비스수지가 흑자를 나타내고 있는 경우에 다음 설명 중 적절한 것을 모두 고른 것은? (단, 오차 및 누락은 0이다.) 

  
 가. 순자본유출(net capital outflow)은 양의 값을 가진다.
나. 국내저축의 크기는 국내투자의 크기보다 작다.
다. 국민소득의 크기는 소비, 투자, 정부지출의 합보다 크다. 
라. 순수출과 순자본유출의 크기는 서로 같다.



  ① 가, 나, 다             ② 가, 나, 라             ③ 가, 다, 라 
  ④ 나, 다, 라             ⑤ 가, 나, 다, 라

39. 국제적 자본이동이 자유로운 국가의 환율 결정과 관련된 다음 설명 중 옳지 않은 것은?

  ① 긴축적인 통화정책은 국내 통화가치를 하락시킨다.
  ② 일물일가의 법칙이 나라들 사이에 성립하지 않는 이유 중 하나는 비교역재의 존재 때문이다.
  ③ 이자율평형조건이 성립할 때, 현재 국내 무위험이자율이 외국 무위험이자율보다 높다면 향후 국내 통화가치가 하락할 것으로 기대된다.
  ④ 해외로부터 금융투자자금이 급격하게 유입될 경우 국내 통화가치가 상승하여 경상수지는 악화될 가능성이 높다.
  ⑤ 구매력 평가설에 의하면 상대적으로 물가상승률이 높은 나라의 화폐가치가 하락하는 방향으로 환율이 결정된다.


40. 변동환율제와 고정환율제에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것을 모두 고른 것은? (단, 개방경제의 경우 국제적 자본이동이 완전히 자유롭다고 가정한다.)

  
가. 시장균형환율에서 벗어난 고정환율은 투기적 공격의 대상이 될 수 있다.
나. 변동환율제를 채택한 개방경제에서 정부지출 확대정책의 효과는 폐쇄경제에 비해 크다.
다. 고정환율제를 채택한 개방경제에서 경기안정화 정책으로서의 통화정책의 효과는 폐쇄경제에 비해 작다.
라. 통화정책이 시장균형환율을 공식적인 고정환율과 같도록 설정하는 데 사용된다면, 통화정책은 국내 경제를 안정화시키기 위한 목적으로 더 이상 사용될 수 없다.



  ① 가, 나            ② 나, 다            ③ 다, 라
  ④ 가, 나, 라         ⑤ 가, 다, 라


책형을 다시 한 번 확인하십시오



---

## 📋 구조물 분석 결과



> **📊 표 감지됨 (위치 1)**
> - 크기: 3행 x 3열
> - 미리보기: 재화 수요의  소득탄력도 수요의  교차가격탄력도  X 1.3 -0.8  Y ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_1_3x3] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 2)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. X재는 정상재이다.   나. X재는 열등재이다.   다. Y재는 정상재이다.   라....
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_2_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 3)**
> - 크기: 6행 x 4열
> - 미리보기: 정책명 규제후 가격 거래량  ①  가격상한제 34 13  ② 가격하한제...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_3_6x4] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 4)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. X재의 가격이 인상되었다.  나. 소득이 증가하였다.  다. 정부에서 X재 소비에 세...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_4_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 5)**
> - 크기: 4행 x 3열
> - 미리보기: 최대지불용의금액   초고속인터넷 IPTV  고객 A 200 100  고...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_5_4x3] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 6)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: B사  A사  가. 진입 진입 시 방관  나. 진입 진입 시 가격경쟁 ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_6_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 7)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. E_〖1〗 과 E_〖2〗 는 파레토 효율적인 점이 아니다.   나. E_〖1〗 에서 ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_7_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 8)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 점 E_〖2〗 에서 X재와 Y재의 등량곡선의 기울기는 X재와 Y재의 가격비율과 같다....
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_8_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 9)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 공급의 가격탄력도는 1보다 크다.  나. 공급의 가격탄력도는 1이다.  다. 공급의 ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_9_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 10)**
> - 크기: 6행 x 2열
> - 미리보기: 식료품비      30%   교통비      10%   주거비      20%...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_10_6x2] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 11)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. C=a+b(Y−¯〖T〗)  나. C=a+b(1−t)Y  다. I=c+dY    라. ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_11_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 12)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 합리적 기대이론의 정책무력성 명제는 예상되지 못한 정책의 효과가 없다는 주장이다.  ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_12_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 13)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 한국은 HDTV 생산에 있어 절대우위가 있다.  나. 미국은 자동차 생산에 있어 비교...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_13_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 14)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 순자본유출(net capital outflow)은 양의 값을 가진다. 나. 국내저축의...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_14_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 15)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 가. 시장균형환율에서 벗어난 고정환율은 투기적 공격의 대상이 될 수 있다. 나. 변동환율제...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_15_1x1] -->



> **📊 표 감지됨 (위치 16)**
> - 크기: 1행 x 1열
> - 미리보기: 책형을 다시 한 번 확인하십시오  ...
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [TABLE_16_1x1] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 1)**
> - 이름: Group 37
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_1] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 2)**
> - 이름: Group 63
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_2] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 3)**
> - 이름: Group 82
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_3] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 4)**
> - 이름: Group 113
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_4] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 5)**
> - 이름: _x0000_s1466157999
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_5] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 6)**
> - 이름: Group 104
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_6] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 7)**
> - 이름: Group 76
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_7] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 8)**
> - 이름: Group 22
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_8] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 9)**
> - 이름: Group 6
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_9] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 10)**
> - 이름: Group 29
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_10] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 11)**
> - 이름: _x0000_s1782660726
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_11] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 12)**
> - 이름: _x0000_s1782660728
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_12] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 13)**
> - 이름: _x0000_s1782660730
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_13] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 14)**
> - 이름: _x0000_s1782660731
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_14] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 15)**
> - 이름: _x0000_s1782660740
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_15] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 16)**
> - 이름: Group 2
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_16] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 17)**
> - 이름: Group 13
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_17] -->



> **🔷 도형/텍스트박스 감지됨 (위치 18)**
> - 이름: _x0000_s1783265559
> - 상태: ⚠️ 수동 확인 필요

<!-- [SHAPE_18] -->



### 📊 요약

- 표: 16개
- 이미지: 0개
- 차트: 0개
- 도형: 18개
- **총 구조물: 34개**

> ⚠️ **주의**: 위 구조물들은 자동 변환되지 않았을 수 있습니다. 원본 문서와 비교하여 수동으로 확인해주세요.
